--- PAGE 1 ---
Adaptive Sun Skins
BBSR-
Online-Publikation
Grundlagen für adaptive und multifunktionale
49/2024
Solarflächen in urbanen Architekturen
von
Prof. Dr. Timo Carl
Prof. Dr. Markus Schein
Roger Loho
Max Stein

--- PAGE 2 ---
Adaptive Sun Skins
Grundlagen für adaptive und multifunktionale Solarflächen in
urbanen Architekturen
Dieses Projekt wurde gefördert vom Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) im
Auftrag des Bundesministeriums für Wohnen, Stadt entwicklung und Bauwesen (BMWSB) aus Mitteln
des Innova tionsprogramms Zukunft Bau.
Aktenzeichen: 10.08.18.7-20.12
Projektlaufzeit: 08.2021 bis 09.2023

--- PAGE 3 ---
IMPRESSUM
Herausgeber
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)
im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR)
Deichmanns Aue 31–37
53179 Bonn
Fachbetreuerin
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
Referat WB 3 „Forschung und Innovation im Bauwesen“
Verena Kluth
verena.kluth@bbr.bund.de
Autoren
Frankfurt University of Applied Sciences
Prof. Dr. Timo Carl
timo.carl@fb1.fra-uas.de
Dipl.-Ing. Roger Loho
roger.loho@fb1.fra-uas.de
Technische Hochschule Ostwestfalen-Lippe
Detmolder Schule für Gestaltung
Prof. Dr. Markus Schein
markus.schein@th-owl.de
Dipl.-Des. Max Stein
Redaktion
Frankfurt University of Applied Sciences
Prof. Dr. Timo Carl
Stand
April 2024
Satz und Layout
Frankfurt University of Applied Sciences
Samuel Gemeinder
Bildnachweis
Titelbild: Timo Carl; Markus Schein
Alle weiteren Foto- und Bildnachweise siehe Abbildungsverzeichnis, S. 92
Vervielfältigung
Alle Rechte vorbehalten
Der Herausgeber übernimmt keine Gewähr für die Richtigkeit, die Genauigkeit und Vollständigkeit der Angaben sowie für die Beach-
tung privater Rechte Dritter. Die geäußerten Ansichten und Meinungen müssen nicht mit denen des Herausgebers übereinstimmen.
Zitierweise
Carl, Timo; Schein, Markus; Loho, Roger; Stein, Max, 2024: Adaptive Sun Skins: Grundlagen für adaptive und multifunktionale Solar-
flächen in urbanen Architekturen. BBSR-Online-Publikation 49/2024, Bonn.
ISSN 1868-0097 Bonn 2024

--- PAGE 4 ---
Inhaltsverzeichnis
Einleitung 6
Abstract 9
1.1 Arbeitspaket 1: Ausgangspunkt Geometrierecherche
1.1.1. Recherche industrielle Verpackungen - Schwerpunkte tiefgezogene Blister-Verpackungen 10
1.1.2. Recherche Kofferschalen 11
1.1.3. Systematisierung Kofferschalen-Typologien 12
1.1.4. E rgänzende Recherche zu weiteren formgebenden Verarbeitungsverfahren: Faltungen,
Wölb-Strukturieren, Stanz-Nibbeln, Pressteile 13
1.1.5. Ergänzende Recherche Karosseriebauteile 14
1.1.6. Ergänzende Recherche Technischer Leichtbau im Blechbereich 15
1.1.8. Stand der Technik Sickenausbildung 16
1.1.8.1. Recherche Grundlagen Tiefziehen 18
1.1.9. Ü berprüfung einiger Ausgangsannahmen zur Entwicklung eines räumlich ausges teiften
Leichtbauträgerelements zur OPV-Integration in Polycarbonat-Verbundbau weise 19
1.1.9.1. Stand der Technik Kunststoffe im Fassadenbau – Fokus Polycarbonate 23
1.1.9.2. Recherche Verstreckung beim Thermoformen 26
1.1.10. Gängige Auflagersituationen von Fassaden- und Dachelementen 27
1.1.11. Vorgezogen: Grundlegende Erkenntnisse zum Tragverhalten und vereinfachte FEM-Simulation 28
1.1.12. Bewertung und Synthese der Recherche 30
1.1.13. Bewertungsmatrix entwurfliche Vorversuche 32
1.1.14. Ergänzende Studien zur Rapportierung Architekturfassaden – Beispiele 34
1.2. A rbeitspaket 2: Materialversuche, Systematisierung der Geometrieauswahl und Vorarbeiten
Parametrisierung digitales Modell 36
1.2.1. Vorversuche Bewertung Randausbildung 37
1.2.2. Tiefzugversuche in Polycarbonat (2 und 4 mm Stärke) 38
1.2.3. Ergänzender Biegezug-Versuch zur statischen Evaluation 39
1.3. Arbeitspaket 3: Modellierung und Simulation sowie erweiterte Geometrieversuche 40
1.3.1. Festlegung Grundlagengeometrie für weitere Bearbeitung 40
1.3.2. Ergänzender Ansatz für die Simulation nach der linearen Beultheorie 40
1.3.3. Grundlegende Annahmen für eine vereinfachte und schnelle FEM-Simulation 42
1.3.4. Materialkennwerte für die statische Simulation 43
1.3.5. Anwendung der entwickelten Werkzeuge in einer parametrischen Modellierumgebung 44
1.3.6. Ergänzende Umsetzung eines vereinfachten Planungswerkzeugs und Prototypenbau im Rahmen
der Ausstellung „MS Wissenschaft“ 45
1.3.7.1. Integration der solaren Simulation in die digitale Prozesskette 47

--- PAGE 5 ---
1.3.7.2. T eilautomatisierte Geometrieerzeugung, solare Simulation und qualitative Bewertung 48
1.3.8. Geometriebetrachtung im Detailmaßstab 51
1.3.9. Ausblick: Statische RFEM Detailsimulation 55
1.3.10. Geometrische Abstraktion 56
1.3.11. Simulationsaufbau: Auflagerkonfiguration und Ausbildung 56
1.3.12. Darstellung Ergebnisse der durchgeführten RFEM-Simulationen 57
1.3.13. Erkenntnisse aus der RFEM-Simulation 59
1.3.14. Ermittlung der max. Scherkräfte im Verbundlaminat im Zugversuch 59
1.3.15.1. Versuchsaufbau Zugversuche 60
1.3.15.2. Ergebnisse Zugversuche 60
1.3.16. Bewertung der statischen Performanz mittels Schubspannung und Verformung 62
1.3.17. Digitales Planungstool und Optimierung 63
1.3.17.1. Funktionsweise Planungstool 63
1.3.17.2. Optimierung 65
1.3.17.3. Vergleich Optimierungsvarianten 66
1.4. Arbeitspaket 4: Abschließende digitale Modellierung und Modellversuche für eine ausgewählte
Großform als Demonstrator 68
1.4.1. Formenbau und thermoplastische Umformung 68
1.4.2. Laminieren eines Verbundbauteils 69
1.4.3. Wegezugversuch des Verbundbauteils 71
1.4.5. Demonstrator auf der Bau München 74
1.4.6. Erste Abschätzung Life Cycle / C0 -Äquivalente für Sun Skins Trägersystem 77
2
1.4.7 Potenziale für weitere Materialeinsparungen 80
1.5. Arbeitspaket 5: Fazit 83
1.5.1. Fazit 83
2 Ergebnisverwertung 86
3 Mitwirkende und Danksagung 87
4 Anhang 88
4.1. Literaturverzeichnis 88
4.2. Abbildungsverzeichnis 91
4.3. Glossar 101

--- PAGE 6 ---
Adaptive Sun Skins 6
Einleitung
Im Forschungsprojekt ‚Adaptive Sun Skins‘ wurden in den letzten beiden Jahren erfolgreich instrumentelle,
me thodische und technologische Grundlagen für dünne 3D-Polycarbonat-Trägersysteme zur Integration von
organischer Photovoltaik (OPV) im Leichtbau entwickelt. Damit kann die OPV-Technologie für nachhaltige,
an spruchsvoll gestaltbare multifunktionale Fassadenpaneele zur Energiegewinnung und Verschattung für die
Gebäudefassade erschlossen werden.
Seit der Bewilligung dieses Projektes im April 2021 hat sich die Situation im Bereich der solaren Energieerzeu-
gung deutlich verändert, nicht zuletzt durch politische Interventionen der Bundesregierung. Die Novell e
des EEG vom Januar 2023 hebt die Zielmarke des Anteils erneuerbarer Energien am Bruttostromverbrauch
in Deutschland für 2030 auf 80 %. Die Photovoltaik soll bis dahin auf 215 Gigawatt Leistung ausgebaut sein
(Bundesregierung, 2023). Das jährliche Ausbauziel von derzeit neun Gigawatt soll ab dem Jahr 2026 auf
22 Gigawatt steigen. Dies ist auch nur dann ausreichend, wenn andere nachh altige Energieträger, Netzausbau
oder Speicherkapazitäten ihre Ausbauziele erreichen. Der drastische Einbruch des Photovoltaik-Zubaus 2013
durch die Reduzierung der Einspeisevergütung (Zeit, 2023) oder die politische Diskussion um Klima- und
Umweltschutzmaßnahmen sind weitere Beispiele, die anregen, verstärkt an der gesellschaftlichen Akzeptanz
der Photovoltaik – besonders für den urbanen Raum – zu arbeiten.
Stand Ende 2022 waren rund 32.000 Hektar Freiflächenphotovoltaik gebaut, was einen Anteil von 0,07 Pro zent an
der landwirtschaftlich genutzten Fläche Deutschlands ausmacht (Umweltbundesamt, 2023). Die Erschließung
von weiteren Flächenpotentialen im urbanen Räumen für die gebäudeintegrierte Photovoltaik (GiPV) hilft
die Effekte der Flächenkonkurrenz weiter zu verringern, da neb en Landwirtschaft und Energieerzeugung noch
andere Bereiche wie etwas Siedlungs- und Gewerbebau oder der Naturschutz umfangreichen Bedarf haben.
Damit rückt eine Betrachtung der ästhetischen und funktionalen Perspektiven für den Einsatz urbaner
Photovoltaik in den Fokus. Dieses Forschungsprojekt basiert deswegen auf der Technologie der organischen
Photovoltaik (OPV), die im Vergleich zu monokristalliner, siliziumbasierter Photovoltaik (PV) deutlich geringere
Werte an C0 -Äquivalenten pro erzeugter Kilowattstunde aufweist: 3 bis 15 g C0 e pro kWh bei 20 Jahren
2 2
Lebensdauer (Müller und Kube, 2020) zu 43 g bis 63 g C0 e/kWh bei 30 Jahren Lebensdauer (Umweltbundesamt,
2
2023). Dazu kommt ein für die ästhetische Betrachtung wesentliches Kriterium. Dank ihrer geringen Stärke,
Transparenz und Flexibilität weist die OPV ausgezeichnete Möglichkeiten für eine hochwertige Gestaltbarkeit
auf, wodurch sich die Technologie für eine architektonische anspruchsvolle Gebäudeintegration besonders
eignet, da sie an un terschiedliche Einbausituationen geometrisch und gestalterisch mithilfe digitaler
Planungstools angepasst werden kann. Die für dieses Projekt eingangs festgestellte Forschungslücke
betrifft die industrielle Erforschung eines leichten Trägersystems, das die gestalterischen, ökologischen
und funktionalen Vorteile der OPV-Technologie bei einer Gebäudein tegration ausnutzt. Neben der solaren
Energieerzeugung spielt beim Einsatz im urbanen Raum die architektonische Ge staltung unserer Lebenswelt
eine ebenso wichtige Rolle.
Für die Entwicklung wurden Materialkennwerte und Fertigungsprozesse durch die prototypische Entwicklung
eines solchen Trägersystems erforscht, um ein digitales Planungswerkzeug zu informieren. Letzteres bildet die
komplexen Randbedingungen (Ausrichtung zur Sonne, Statik, unterschiedliche Einbausituationen, geometri-
sche und materialspezifische Bedingungen) im Entwurfsprozess ab. Dieses digitale Tool unterstützt die
Planer:innen im Bauwesen bei ihrer Arbeit.
Das erforschte Trägersystem ist ein Verbund auf Basis räumlicher, im Thermo-Forming-Verfahren umgef ormter,
transparenter und dünner Polycarbonatfolien (1–2 mm), die durch Ihre räumliche Aussteifung eine erheblich
reduzierte Materialstärke, im Vergleich zu einer ebenen Geometrie benötigen.
Einleitung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 7 ---
Adaptive Sun Skins 7
Der hier gezeigte Sun Skins Demonstrator benötigt zum Beispiel nur zwei Lagen an 2 mm Polycarbonatfolie für
den Einsatzbereich der GiPV mit realistischen Kraftannahmen (Abb. 1).
Abb. 1: Entwickeltes OPV-Trägersystem, beispielhaft für eine Pfosten-Riegelfassade realisiert, auf dem Zukunft Bau Stand bei der Bau
München 2023.
Der grundsätzliche Aufbau sieht eine statisch wirksame Tragschicht aus Polycarbonat vor, sowie eine dünnere
Deckschicht, die der Klimakapselung der OPV-Module dient. Zwischen diesen beiden räumlich ausgeformten
Polycarbonat-Schich ten liegt eine Lage OPV-Module, die ihrerseits durch zwei weitere Lagen Thermoplastisches
Polyurethan (TPU) zu einer stabilen und witterungsgeschützten Sandwich-Konstruktion verbunden wird.
Polycarbonat ist ein im Fassadenbau bewährtes, UV-stabilisierbares Material, das zudem schlagfest ist und
sich gut bedrucken lässt. Letzteres erlaubt das Aufbringen von Mustern. Darüber wird der Lichtdurchgang
einer Fassade lokal steuerbar und Lichtwirkung, Blendschutz und passive Verschattung können differenziert
ausgebildet und mit der Energieproduktion verbunden werden.
Abb. 2: Digitale Darstellung der Innenseite des Demonstrators auf der Bau München, die die Gestaltbarkeit des Systems durch
aufgedruckte Muster in verschiedenen Formen und Skalierungen illustriert.
Die parallel zum Entwurf des Trägersystems und den Materialtests entstandene digitale Methodik erlaubt
das Zusammenwirken parametrischer Modellierung, solarer Strahlungsanalyse, vereinfachter statischer
Simulati on, und bildet die Grundlage für eine detaillierte statische Betrachtung.
Einleitung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 8 ---
Adaptive Sun Skins 8
Das parametrische Modell repräsentiert dabei die geometrischen Randbedingungen, die sich aus Material
und Fer tigung ergeben. Somit entsteht ein Möglichkeitsraum für den Entwurf von OPV-Trägermodulen, der
geometrische und andere qualitative Entwurfsparameter beinhaltet. Mithilfe des digitalen Werkzeugs kann
die Aggregation der Sun Skins Paneele auf unterschiedlichen Gebäude bzw. Fassad enformen effizient getestet
und geometrisch optimiert werden.
Solare Strahlungsanalyse und eine vereinfache statische FEM (Finite Elemente Methode) Simula tion erlauben
es, ein Trägerpaneel lokal für Lasteinträge und die Einstrahl-Bedingungen der Sonne anzupassen oder
multimodal über eine Pareto-Optimierung den solaren Ertrag und das Gewicht zu verbessern. Eine detaillierte
Finite-Ele mente-Analyse verifiziert die entwickelten Formen der Trägermodule und gibt wesentliche Hinweise
für eine differenziertere Optimierung von Form und Materialstärke, z.B. durch die Ausbildung zusätzlicher,
versteifender Sicken.
Der hier vorliegende Bericht beschreibt die Forschungsergebnisse anhand von physischem Trägersystemen
(Demonstratoren) und digitaler Modellierung, bewertet die entwickelten Ergebnisse und gefundenen
Erkenntnisse und gibt einen Ausblick auf weiteren Forschungsbedarf.
Ein ganz herzlicher Dank gilt allen Beteiligten für ihre intensive und konstruktive Mitarbeit an dem
Adapt ive Sun Skins Projekt.
Einleitung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 9 ---
Adaptive Sun Skins 9
Abstract
Within the past two years, the research team of the “Adaptive Sun Skins” project has successfully developed
tools, methods and technological foundations for lightweight solar carrier systems for the building integration
of Organic Photovoltaic (OPV) modules. This research aids the design and fabrication of sustainable,
multifunctional and high-grade archi tectural façade components.
Since the project began in early 2021, the field of solar energy production in Germany has changed. On the one
hand, the improvement in political constraints for the installation of novel photovoltaic capacities is notable,
whereas the interplay between food and energy production persists, but has not yet resulted in significant
conflicts. On the other hand, instances such as the significant decrease in installed photovoltaic capacities in
2013, owing to a modification in the legal framework for energy pricing, or political discourse on climate issues
consistently underscore the necessity to exert efforts towards enhancing the acceptance of photovoltaic
energy.
Therefore, increasing sustainable energy production, which includes the areas in the urban realm, will hinge
on the successful implementation of PV technology into buildings. This requires consideration of not only
ecological, but also social and aesthetic factors. Any integration of organic photovoltaics (OPV) into buildings
must uphold the aesthetic, ecological, and functional advantages of the technology.
Presently, there exists no OPV-carrier system that meets these objectives. Given this research gap, we decided
to develop a prototype system, together with a digital tool set that allows architects, engineers, and designers
to negotiate the complex constraints and solution spaces of such a lightweight OPV-carrier system.
The Polycarbonate-OPV-carrier system developed by our team is a sandwich construction that utilizes
thermoformed, three-dimensional polycarbonate foils, resulting in a material impact reduction of approximately
one third compared to flat sheets, among other advantages.
An open, highly accessible, and variable digital tool set, exemplifying the developed design methodology,
comprises a parametric geometry model that simultaneously represents design space and geometrical
constraints of material and production. Furthermore, this digital tool set includes an automated Pareto
optimization for the global geometry of various carrier geometries, including near-real-time solar radiation
and simplified structural analysis. An additional level of structural simulation for ribbing, conducted through
sophisticated finite element analysis, completes and informs the digital tool set. Furthermore, material and
fabrication tests have been conducted successfully and implemented into a bespoke digital tool.
The subsequent report demonstrates the simultaneous design of the physical demonstrator and computational
model, highlights significant findings, and provides a comprehensive assessment of the potential of the
Adaptive Sun Skins approach and the necessity for further investigation.
Many thanks to all those involved for their constructive and intensive collaboration on the “Adaptive Sun Skins”
project.
Abstract BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 10 ---
Adaptive Sun Skins 10
1 Ergebnisse
Arbeitspaket 1: Ausgangspunkt Geometrierecherche
Zum Projektstart wurden ausführliche, breit angelegte Vorrecherchen zu räumlichen Aussteifungsprinzipien
aus den Bereichen Natur und Technik durchgeführt. Die potentielle Übertragbarkeit der gefundenen Prinzipien
auf die Realisierung dünner, durch thermoplastische Umformung hergestellte Trägerelemente für organische
Solarzellen wurde evaluiert und hinsichtlich der folgenden Kriterien bewertet:
- Eignung für eine präzise thermoplastische Umformung
- Statische Leistungsfähigkeit
- Aufnahme von organischen Photovoltaikmodulen (OPV1)
- Eignung für einen gestalterischen Rapport/ästhetisches Erscheinungsbild
Zielsetzung dieses Arbeitspaketes ist einerseits den Stand der Technik im Bereich räumlicher Aussteifung
dünner Bauteile zu skizzieren und andererseits ästhetische Inspirationen zu finden, die über Detaillierung und
Rapportierung von Trägerpanelen den weiteren Verlauf des Projektes informieren können.
Hier folgt ein zusammenfassender, beispielhafter Überblick über die vorgenommenen Recherchen.
1.1.1. Recherche industrielle Verpackungen - Schwerpunkte tiefgezogene Blister-Verpa-
ckungen
In industriellen Thermoform-Produktionsverfahren werden Plastikfolien mit sehr geringen Materialstärken
zu Verpackungsprodukten mit mittlerem bis hohen Detailierungsgrad von hoher Steifigkeit thermoplastisch
umgeformt (Abb. 3). Alle genannten Aspekte sind direkt relevant für das im Projekt zu entwickelnde und zu
untersuchende Trägermodul aus Polycarbonat-Folien.
Abb. 3: Dünne Folien tiefgezogen als Verpackungsmaterial für z. B. Lebensmittel.
(1) Organic Photovoltaic, organische Photovoltaik beschreibt Photovoltaik-Zellen, die im Gegensatz zu den meistverbreiteten
Photovoltaik-Zellen nicht auf Silizium, sondern kohlestoffartigen Verbindungen basieren.
Recherche industrielle Verpackungen - Schwerpunkte tiefgezogene Blister-Verpackungen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 11 ---
Adaptive Sun Skins 11
Als Teilmenge alternativer Herstellungsprozesse – Formpressen und Spritzgießen – wurden zusätzlich
Verpackungen aus zellulosebasierten Materialien recherchiert (Abb. 4).
Abb. 4: (von links nach rechts) Holzschliffschale, kompostierbare Schale aus Pulp, Spritzgussteile auf Zellulose-Basis.
Insgesamt wird aus der Vorrecherche bereits deutlich erkennbar, dass die Stabilisierung eines Bauteils
vereinfacht betrachtet aus einer Kombination von Schalenwirkung und einer räumlicher Versteifung
entsteht, die entweder als Sicke oder als Kante ausgebildet ist. Die Geometriedetaillierung ist von weiteren
produktionsbedingten oder funktionalen Anforderungen abhängig, wie zum Beispiel die Ergonomie oder
Stapelbarkeit der Einzelteile.
1.1.2. Recherche Kofferschalen
Kofferschalen (Abb. 5) verhalten sich in ihrem Tragverhalten ähnlich zu den untersuchten Verpackungen.
Sie werden in Tiefzug-, Spritzguss- oder Form-Pressverfahren hergestellt (Abb. 6). Sie sind näher am
Forschungsgegenstand als die unter 1.1.1. untersuchten Verpackungen, da sie höhere Lasteinträge haben,
langlebig sein müssen und sich auch in ihrer Größe einem Fassaden- oder Dachelement annähern.
Zusätzlich spielen ästhetische Erwägungen eine deutlich größere Rolle. Wesentliche Gestaltungsmerkmale
sind Farbgebung und Ornamentierung. Die Materialgruppe der Polycarbonate, wie sie für das zu entwickelnde
Trägersystem zum Einsatz kommen, entsprechen dem Stand der Technik.
Abb. 5: Kofferschalen der Marke Samsonite, in unterschiedlichen Gestaltungsformen
Recherche Kofferschalen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 12 ---
Adaptive Sun Skins 12
An den Kofferschalen ist deutlich sichtbar, wie Schalenprinzipien und zusätzliche räumliche Aussteifungen im
Detail als statisches System zusammenwirken (Abb. 6 [mitte,rechts]). Gleichzeitig überlagern sich ästhetische
und statisch notwendige Geometriemerkmale. Um für das adaptive Trägermodul eine differenziertere
Bewertung und Entwicklung von Formen vornehmen zu können, wurde im weiteren Verlauf die Versteifung
planarer Bauteile durch Sicken recherchiert und als Gestaltungshilfe in Form einer Checkliste Sicken abgebildet.
Abb. 6: (links) Herstellung einer Kofferschale aus Kunststofffolie. (mittig, rechts) Details zur Gestaltung und Aussteifung von Koffern.
Im Schalendesign von Koffern lassen sich verschiedene Typen identifizieren, etwa als Ganzes geformte Schalen
(Abb. 7 [links]), Schalen, die aus Einzelteilen gebildet werden (Abb. 7 [mittig]) oder solche, die zusätzliche
Verstärkungselemente enthalten (Abb. 7 [rechts]).
Abb. 7: Unterschiedliche Typen von Kofferschalen; (links) Schale mit Sicken zur Aussteifung, (mittig) Schale mit Aussteifungsrippen,
(rechts)Schale aus Segmenten mit aussteifenden Alu-Schienen.
1.1.3. Systematisierung Kofferschalen-Typologien
Innerhalb der untersuchten Reisekoffer lassen sich unterschiedliche Typen hinsichtlich ihrer geometrischen
Systematik finden. Dies betrifft die Begrenzung aussteifender, integrierter Elemente, die Richtung dieser
Elemente und den Umgang mit additiven, auf die Kofferschale aufgebrachter Detailelemente. Die folgende
Abbildung (Abb. 8) veranschaulicht diese verschiedenen Typen und ihre Mischformen.
Eine direkte Übertragbarkeit der Kofferschalentypen auf architektonische Trägerelemente ist nicht möglich, da
die Situation des Lastabtrags innerhalb eines Koffers – Kräfte werden durch einen Ring zwischen den beiden
Schalen aufgenommen und verteilt – und die Standard-Auflagertypen von Fassaden- oder Dachelemente
verschieden sind.
Systematisierung Kofferschalen-Typologien BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 13 ---
Adaptive Sun Skins 13
Deckfeld
Ringförmige Randaussteifung
Abb. 8: Darstellung der verschiedenen Zonen einer Kofferschale.
1.1.4. E rgänzende Recherche zu weiteren formgebenden Verarbeitungsverfahren: Fal-
tungen, Wölb-Strukturieren, Stanz-Nibbeln, Pressteile
Als weitere Möglichkeiten dünne, flächige Materialien geometrisch auszusteifen, wurden einige Beispiele aus
der Blechverarbeitung untersucht: Mustergewölbte, gewalzte und stanz-genibbelte Folienbauteile2 (Abb. 9).
Abb. 9: (links) gefaltetes/ gebördeltes Blech, (rechts) Blech mit Wölb-Struktur vollflächig.
Faltung: Die Faltung von Blechen ist durch die Fertigung beschränkt, bezüglich der Geometriefindung für
dieses Projekt jedoch relevant.
Wölb-Strukturieren: Die Integration von einfach biegbaren OPV Modulen in zweisinnig gewölbten Strukturen
ist aufgrund der dreidimensionalen Krümmung solcher Flächen nicht möglich.
(2)
Der Begriff „Folie“ wird für dünne, in der Flächenausdehnung deutlich größere Metall- oder Kunststoffhalbzeuge benutzt (vgl. Knippers
2010, S. 94).
Ergänzende Recherche zu weiteren formgebenden Verarbeitungsverfahren BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 14 ---
Adaptive Sun Skins 14
Abb. 10: (links & mittig) verschiedene Blech-Bauteile mit unterschiedlich ausgeprägten Stanz-Nibbeln, (rechts) Pressteil aus Blech mit
zugehöriger Pressform
Stanz-Nibbeln: Die Verwendung von Stanz-Nibbeln wäre in Teilbereichen, wie z.B. Kabelaufnahmen möglich,
jedoch nicht auf den großen Flächen der Geometrien, da die Stanzungen zu kleine Segmentierungen darstellen
(Abb. 10 [links, mittig]).
Pressteile: Die Erkenntnisse aus der Fertigung und Planung von Pressteilen konnte teilweise auf die Planung
der späteren Geometrien angewendet werden, da die Fertigungstechnik dem Thermoformen ähnlich ist und
die Einschränkungen bezogen auf die Formgebung (z.B. keine Unterschnitte, Grenzradien) vergleichbar sind
(Abb. 10 [rechts]).
1.1.5. Ergänzende Recherche Karosseriebauteile
Karosseriebauteile werden ebenfalls aus dünnen, flächigen Materialien (Blechen) realisiert. Ein möglichst
geringes Gewicht wird bei komplexen Lastfällen durch Schalenwirkungen, Queraussteifungen, topologischer
Optimierung, Sicken, Hohlkammerprofile und Ähnliches bewältigt. Unterschieden wird hier zwischen
einlagigen Bauteilen (z.B. Abb. 11 Kotflügel [links]) und Bauteilen, die aus mehreren Lagen für eine nochmals
erhöhte Stabilität zusammengesetzt werden (z.B. Abb. 11 Türelement [rechts]).
Abb. 11: (links) Kotflügel links vorn; (rechts) Karosserie Blech
Ergänzende Recherche Karosseriebauteile BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 15 ---
Adaptive Sun Skins 15
1.1.6. Ergänzende Recherche Technischer Leichtbau im Blechbereich
In den bisher beschriebenen Recherchen zur Aussteifung dünner Bauteile durch räumliche Aussteifung –
Punkte 1.1.1. bis 1.1.5. – tauchen in Variationen und Kombinationen typische Elemente aus dem Metallleichtbau
auf: Sicken, Bördelflansch (Bord), Abkantungen, Wölbungen und Spiegel (Abb. 12).
Abb. 12: Unterschiedliche Ausführungen von Strukturblechen
Insbesondere Sicken und Bördeln bzw. Abkantungen aus dem Blechbereich sind Elemente, die sich gut auf
die Herstellung von Kunststoffformteilen übertragen und an die Auflager- und Befestigungssituationen
im Fassaden- und Überdachungsbereich adaptieren lassen. Des Weiteren können diese Versteifungen so
ausgebildet werden, dass die geometrischen Anforderungen von OPV Modul und solare Ausrichtung als auch
die Ausformung des tiefgezogenen Trägermoduls erfüllt werden können.
1.1.7. Ergänzende Recherche Falten als Form- und musterbildende Technik
Als mögliche ästhetische Inspiration und auch als weitere Beispiele für räumliche Formen aus flachem
Ausgangsmaterial wurde eine Recherche zum Thema Faltungen durchgeführt. Besonders relevant sind dabei
die stark aussteifenden, sickenähnlich wirkenden gekrümmten Faltungen (Abb. 13). Durch die einfache und
doppelte Krümmung der Geometrie wird eine Biegebeanspruchung des Bauteils deutlich vermindert und
Membrankräfte aktiviert (Carl, Weiland 2022).
Abb. 13: Unterschiedliche Ausführungen von Strukturblechen
Ergänzende Recherche Technischer Leichtbau im Blechbereich BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 16 ---
Adaptive Sun Skins 16
1.1.8. Stand der Technik Sickenausbildung
Anhand einer Literaturrecherche zur Sickenausbildung wurden relevante Aspekte wie die Ausrichtung der
Winkel und Sickenhöhen für eine effiziente Versteifungswirkung ermittelt. Es ist wichtig, bei der Anordnung
von Sicken widerstandsschwache, geradlinige Achsen zu vermeiden, um ein Durchknicken der Struktur zu
verhindern. Sicken sind nur dort einzubringen, wo sie notwendig sind, da sie unter bestimmten Umständen
auch eine struktur schwächende Wirkung haben können. Relevante Parameter der Sickenlehre (Oehler, 1966)
wurden gesammelt und evaluiert. Daraus wurde eine Checkliste mit positiven und negativen Auswirkungen
relevanter Parameter der Sickenbildung, als Hilfestellung für die Gestaltung von dünnen Trägermodul-
Geometrien erstellt.
Eine qualitative Übertragbarkeit der Theorien und Handlungsanweisungen aus der Sickenlehre für die
Verformung von dünnen Fein blechen bis zu 3 mm auf tiefgezogene, dünnwandige Kunststoffformteile ist
grundsätzlich gegeben (Oeh ler, Weber, 1972).
Regeln und Grundsätze
Auf Basis der genannten Quellen und ausgedehnter Recherche in den Bereichen Maschinenbau, Pro-
duktentwicklung, Verpackungsindustrie und Architektur, lassen sich für unser Vorhaben die folgenden Emp-
fehlungen und Regeln zur Gestaltung dreidimensional ausgesteifter Bauteile ableiten. Diese sind in der
folgenden Übersicht zusammengefasst (Abb. 14):
Steifigkeitsbestimmende Parameter
• Länge der Sicke
• Breite der Sicke
• Höhe der Sicke
• Lage der Sicke
• Form der Sicke
• Verlauf der Sicke
• Anordnung von verschiedenen Sicken zueinander
Sickenquerschnitt/ Form der Sicke
(+) Kreisförmiger / ovaler Sickenquerschnitt
(+) Trapezförmiger Sickenquerschnitt
(--) Dreieckiger Sickenquerschnitt
(--) Rechteckiger Sickenquerschnitt
(!) Freiform-Sickenquerschnitt
Höhe der Sicke
(+) Sickenhöhe mindestens > 2x Materialstärke
(--) Sickenhöhe unter doppelter Materialstärke hat
kaum Versteifungswirkung
(!) Sickenhöhe wichtigster Einfluss auf die
Versteifungswirkung
Stand der Technik Sickenausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 17 ---
Adaptive Sun Skins 17
Breite der Sicke
(+) Steifigkeit am besten, wenn die Summen der
oberen und unteren Gurtbreiten gleich groß sind,
Versickungsgrad ψ ≈ 1
(+) Obergurt ≈ die halbe Länge der Profilbreite
(--) Zu geringe Abstände der Flächenanteile zwischen
den Sicken kann negative Auswirkungen auf die
Steifigkeit haben
Sickenausläufe
(+) In Fläche einlaufend
(+) In Randsicke einlaufend
(--) Keine unversteiften Randbereiche
(+) Erhöhte Steifigkeit, wenn Sicken über vorhandene
Kanten hinweglaufen
Sickenachsen
(--) Lange geradlinige Sickenachsen vermeiden
(+) Geradlinige Sicken kurz ausführen
(+) Gekrümmter/ runder Sickenverlauf = gute
Aussteifung auf X & Y-Achse
(!) Zur Versteifung z.B. kurze Quersicken in zweite
Richtung
(--) Bei eingeprägten Sicken Knotenpunkte sich
kreuzender Sicken vermeiden
(+) Anordnung der Sicke in Belastungsrichtung erhöht
die Knickstabilität
Sickenbild/ Versickungsgrad
(!) Ein gedachter Schnitt durch ein versicktes Blech muss
immer mindestens eine Sicke schneiden.
(--) Im Optimalfall sollte es nicht möglich sein, dass
in das Sickenbild Geraden hineingelegt werden
können, die keine Sicke schneiden, denn im Verlaufe
dieser Geraden wäre das Material ohne zusätzliche
Aussteifung.
(--) Kreuzungen von Diagonal-Sicken sind zu vermeiden,
da sie unter Umständen die Steifigkeit herabsetzen und
in den Knotenpunkten Spannungsspitzen entstehen.
(+) Je ungleichmäßiger eine Sicke verläuft, desto höher
ist die Versteifungswirkung.
(+) Bleche mit Rechteckumfang sollten mit rund
verlaufenden Sicken versehen werden.
(!) Symmetrielinien beachten, damit keine
Schwächungen im Sickenbild entstehen.
(!) Sowohl homogene als auch inhomogene Sickenbilder
möglich
Abb. 14: Sicken-Checklist mir Detailabbilding
Stand der Technik Sickenausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 18 ---
Adaptive Sun Skins 18
1.1.8.1. Recherche Grundlagen Tiefziehen
Das thermoplastische Umformen (umgangssprachlich Tiefziehen) ist ein Prozess, bei dem thermoplastische
(durch Wärmeeintrag formbare) Werkstoffe3 durch Erwärmen und Druck (Vakuum) mithilfe einer Negativform
umgeformt werden (Abb. 15). Dazu wird im Regelfall der thermoplastische Stoff über die Negativform
(Werkzeug) der gewünschten Form gestülpt und durch Erzeugen eines Vakuums die Luft zwischen dem
noch warmen Material und dem Werkzeug entzogen. In der industriellen Produktion kann eine hohe
Abbildungsgenauigkeit und geringe Stückkosten in der Serienfertigung erreicht wer den. Diese ist jedoch von
verschiedenen Parametern, wie der idealen Temperatur, der richtigen Werkzeuggeometrie, die das Absaugen
der Luft erlaubt, sowie genereller Formeigenschaft wie Verrundungen und Knickradien abh ängig. Nach dem
erfolgten Umformungsprozess wird das umgeformte thermoplastische Material abgekühlt und kann nach
kurzer Zeit ausgeformt, d.h. vom Werkzeug entfernt werden. Für das Tiefziehen von Polycarbonat (PC) liegt der
thermoplastische Temperaturbereich bei ca. 180 – 200 °C (Engelsmann, Spalding, Peters, 2010).
Einspannen des 2. Erwärmen 3. Positionieren
Halbzeugs
Vorheizeinrichtung
Thermoplast-Halbzeug
Klemmeinheit
Vorgeheiztes Halbzeug
Werkzeug
6. Entformen 5. Abkühlen 4. Umformungs-
prozess
Vakuum
Abb. 15: Schematische Darstellung des Tiefzugprozesses. Zeichnung nach „Fundamentals of Thermoforming“ (Klein, 2009)
(3)
Kunststoffe, die sich in einem bestimmten Temperaturbereich (thermoplastisch) verformen lassen.
Stand der Technik Sickenausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 19 ---
Adaptive Sun Skins 19
1.1.9. Überprüfung einiger Ausgangsannahmen zur Entwicklung eines räumlich
ausge steiften Leichtbauträgerelements zur OPV-Integration in Polycarbonat-
Verbundbau weise
Die Recherchen von Herstellungsgrundlagen, Materialeigenschaften, Geometriebeispielen und Strategien
zur räumlichen Aussteifung aus verwandten Gebieten bestätigt die Ausgangshypothese bezüglich der
notwendigen Entwicklungs- und Verfahrensschritte für ein PC-OPV-PC Sandwich-Bauteil im Wesentlichen.
Grundsätzlich ist die Tiefziehform für die beiden Polycarbonat-Schalen des Sandwiches immer von Innen
anzulegen, da die Ungenauigkeiten durch Verstreckung und Materialanhäufung auf der formabgewandten
Seite ku mulieren (Abb. 16).
Von den zwei Schichten Polycarbonat wird zur Materialersparnis eine als Tragelement mit höherer Material-
stärke ausgebildet. Die zweite Lage Polycarbonat dient als Deckschicht zur Kapselung und Integration der
OPV. Die dickere Polycarbonat-Folie fungiert als Basislayer, der den Lastabtrag übernimmt. Dadurch kann das
benötigte Material zusätzlich reduziert werden. Eine Verbundtragwirkung und Ausgleich von Spannungen
durch zwei gleich starke PC-Folien (wie man sie aus dem Glasbau von planaren Bauteilen kennt) wäre nur bei
einer symmetrischen Anordnung bei planaren Bauteilen gegeben.
Abb. 16: (links) Passgenaue Werkstück-Seiten beim Tiefzug; (mittig) Zonen der Verformung; (rechts) Planaufbau
Um die beiden Bauteile und OPV miteinander zu einem integrierten Systembauteil zu verbinden, können
Verfahren aus der Glaslamination zur Herstellung überwiegend planarer Bauteile adaptiert werden (Abb.
34, 35). Beim Laminieren entsteht ein Klebeverbund zwischen zwei oder mehr Bauteilen mittels einer Lage
Hotmelt4. Diese besteht entweder aus EVA-Folien (Copolymer Ethylen-Vinylacetat) oder aus thermoplastischen
Polyurethanen (TPUs)5. Durch Erhitzen auf ca. 120 °C wird das Hotmelt viskos und verklebt die festen
Komponenten des Bauteils miteinander. Dieser Vorgang findet im Autoklav6 statt, welcher unter Vakuum das
Material über den Zeitraum von mehreren Stunden erhitzt und abkühlt.
(4)
Hotmelt, engl. für Schmelzklebstoff. Klebstoffe, die durch Erhitzen „schmelzen“, zähflüssig werden.
(5)
Bei TPU handelt es sich um einen Heißschmelzklebstoff, welcher nach der Abkühlung wieder aushärtet und eine Verbindung zwischen
den Schichten schafft. Somit gehört TPU zu den nicht reaktiven Klebstoffen (Knippers et al., 2010).
(6)
Im Autoklav können Materialien unter kontrollierten Bedingungen in einem Vakuum über einen langen Zeitraum erhitzt werden.
Stand der Technik Sickenausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 20 ---
Adaptive Sun Skins 20
Dabei ist eine Temperaturobergrenze zu beachten, um Schäden an den OPV Modulen zu vermeiden. TPU-
Folien wurden für dieses Projekt in zwei Stärken (0,38 und 0,76 mm) betrachtet. Mit den stärkeren Folien
können Material- und Geometrieabweichungen bis zu einem gewissen Grad ausgeglichen werden.
cover layer polycarbonat (0,35 or 1 mm)
2nd tpu [hot melt] layer (0,76 mm)
opv [photovoltaic] layer (0,3 mm)
1st tpu [hot melt] layer (0,76 mm)
base layer polycarbonat (1 to 6 mm)
Abb. 17: Planaufbau und Zusammensetzung aller Komponenten im
Abb. 18: Zusammensetzung aller Komponenten im Autoklav.
Ob das TPU eine Rolle bei der Geometriefindung spielt, war Gegenstand der folgenden Untersuchungen.
Da TPU als Rohmaterial auf einer Rolle geliefert wird, wurde angenommen, dass es ähnlich einem Textil
bei zweifacher Krümmung zu Faltenwurf führt. In der Folge würde dies auch bei der Geometriefindung zu
beachten sein, da es nur an planaren oder einfach gekrümmten Flächen problemlos einzulegen wäre. Mit der
exemplarischen Abwicklung der beiden Schichten Hotmelt (Abb. 19) wurden die potenziell problematischen
Stellen identifiziert.
Die erforderliche Abbildungsgenauigkeit der Sickenradien für das Laminieren sollte daher über Ma-
terialversuche getestet werden, um zu überprüfen, ob diese blasenfrei verklebbar sind.
Stand der Technik Sickenausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 21 ---
Adaptive Sun Skins 21
Abb. 19: Exemplarische Abwicklung der TPU-Schicht/ Hotmelt bei einer Beispiel-Geometrie
Da diese Prozessschritte in der Geometriemodellierung für den Architekturbereich vergleichsweise komplex
sind, da sie eine gerin ge Teiletoleranz von weniger als einem Millimeter benötigen, wurden an dieser Stelle
Materialalternativen und vereinfachte Herstellungsstrategien diskutiert.
So wurde angedacht, die OPV nur in planaren Bereichen zu integrieren und evtl. auch nur für diese Bereiche die
Polycarbonat-Tragschicht mit einer Sandwichdeckschicht zu versehen. Vom Projektpartner Işık wurden erste
Klebeversu che mit UV-aktivierten, durchlässigem Flüssigklebstoffen durchgeführt (Abb. 20).
Abb. 20: Klebeversuche mit Ultraviolett aushärtendem Klebstoff von Işık -Plastik
Ultraviolett aushärtender Klebstoff, der für den Einsatz auf Thermoplasten mit hohen optischen Anforderungen
an das Erscheinungsbild entwickelt wurde, bietet folgende Vorteile:
• Eine starke, flexible Klebeverbindung
• Eine schnelle Aushärtung mit Lampen gerin ger Leistung auf PC, PET, PVC, ABS und PMMA
• Die Aushärtedauer beträgt ca. 30 min.
• Die Klebeverbindung muss folgende Eigenschaften aufweisen:
• Hohe Verbundwirkung
• Lange Lebensdauer der Klebeverbindung und UV-Stabilität
• Vergilbungsfreiheit
Stand der Technik Sickenausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 22 ---
Adaptive Sun Skins 22
Der Nachteil der Flüssigverklebung ist die benötigte Schichtstärke, da ebenfalls die Aufbauhöhe der OPV von 1
bis 2 mm berücksichtigt werden muss, sowie eine luftdichte und blasenfreie Verbindung der Bauteilschichten.
Lufteinschlüsse im Bauteil sollten wegen möglicher Kondenswasserbildung zwischen den beiden Schichten
PC vermieden werden.
Daher wurde für das Projekt die Konfektionierung und Einbringung von zwei TPU-Hotmelt Schichten
weiterverfolgt (Abb. 21). TPU-Folien lassen sich mithilfe von CNC-Schneidplottern bearbeiten. Durch die
Flexibilität der Folien ist eine Anpassung an einfache Krümmungen im Bauteil möglich. Idealerweise ents tehen
ausschließlich planare Verklebungen. Ob zweifach gekrümmte Klebe stellen möglich sind, war zu diesem
Zeitpunkt wie bereits angemerkt noch Gegenstand von Untersuchungen.
Abb. 21: Schematische Darstellung des Aufbaus mit einer vollflächigen TPU- und PC-Schicht.
Um Kenntnisse über die Extremwerte der jeweiligen Applikation des TPU zu bekommen, wäre eine
experimentelle Ermittlung der Grenzwerte denkbar. Darüber wäre es möglich, bei der Geometrieerzeugung
spezifische Maximalradien in der Flächenkrümmung festzulegen. Da dies außerhalb der Aufgabenstellung des
Arbeitspakets lag, wurden im Projekt auf gering gekrümmte Flächen entwickelt, für welche die Flexibilität des
TPU ausreicht.
Alternative Lösungsansätze umfassten etwa die nur teilweise Verklebung der Folien im Bereich der OPV
Integration (Abb. 22 und Abb. 23). Ein solcher Ansatz wurde zum Ende des Projekts von Işık-Plastik im Versuch
erprobt (Ausblick 1.4.7).
Abb. 22: Schematische Darstellung des Aufbaus mit partieller TPU- und PC-Schicht.
Stand der Technik Sickenausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 23 ---
Adaptive Sun Skins 23
Abb. 23: Schematische Darstellung des Aufbaus mit partieller TPU- und PC-Schicht, in Mulde abgesetzt.
1.1.9.1. Stand der Technik Kunststoffe im Fassadenbau – Fokus Polycarbonate
Polycarbonat ist im Thermoforming anspruchsvoller als andere Thermoplaste. In diesem Kontext hat der
Industriepartner Işık die Frage nach alternativen Werkstoffen aufgeworfen, beispielsweise Polypropylen PP,
Polyethylen PE, Polyethylenterephtalat PET oder PMMA (Acrylglas).
Abb. 24: Das Diagramm zeigt die drei großen Materialgruppen und ihre unterschiedlichen Weiterverarbeitungsprozesse und welche
Halbzeuge daraus entstehen (Knippers et. al. 2010, S.69) .
In der Gesamtschau der Eigenschaften verschiedener Thermoplaste (Abb. 24) für den Einsatz als Träger für
OPV-Elemen te in Fassaden und Überdachungen bleibt Polycarbonat das am besten geeignete Material.
Wesentlich sind hierbei Eigenschaften wie die hohe Festigkeit und Steifigkeit, aber ebenso die hohe
Schlagzähigkeit. Das bedeutet, dass Polycarbonat nicht oder nur schwer splittert (Kern, 2023). Hinzu kommen
vorteilhafte Eigenschaften wie eine gute Formbeständigkeit bei zugleich hoher Gebrauchstemperatur.
Des Weiteren hat Polycarbonat eine geringe Aufnahme von Feuchtigkeit sowie eine gute Isolation gegen
elektrische Spannung, ist jedoch schwer entflammbar (PlasticExpress, 2023). Polycarbonat hat sehr gute
optische Eigenschaften, welche denen von Glas ähneln und einen hohen Licht-Transmissionsgrad, was dazu
führt, das Polycarbonat oft als Ersatz für Bauteile/ Produkte aus Glas verwendet wird. Die Summe an positiven
Eigenschaften macht Polycarbonat für diesen Anwendungsfall zu einem geeigneten Kunstsoff.
Stand der Technik Kunststoffe im Fassadenbau – Fokus Polycarbonate BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 24 ---
Adaptive Sun Skins 24
Bauteile aus Polycarbonat können auf unterschiedliche Art für architektonische Bauteile genutzt werden. Da
sie transparent, transluzent und farbig hergestellt werden, sind sie allgemein überall dort einsetzbar, wo Gläser
oder andere flächige Baumaterialien substituiert werden sollen und die Anforderungen des Brandschutzes
unterhalb der Kategorie A (DIN EN 13501-1:2019-05) (nicht brennbar) bleiben - also für fast alle Arten von
Fassadensystemen und Überdachungen bis Gebäudeklasse 47 unterhalb der Hochhausgrenze. Konstruktionen
aus Polycarbonat können in Abhängigkeit von der Anwendung oftmals leichter ausgeführt werden als
solche aus Glas. Polycarbonate haben zudem eine relativ gute Recyclingfähig keit und könnten in Zukunft
perspektivisch durch Biokunststoffe (Schwarzmann, 2019) ersetzt werden.
Anders als Membranlösungen, wie z.B. ETFE Folien, können diese Platten dreidimensional ausgesteift werden,
was den Einsatz als selbsttragende und leichte Bauteile in Standardsystemen ermöglicht. Polycarbonate
zeichnen sich durch ihre hohe dreidimensionale Formbarkeit aus und bieten somit einen großen Spielraum
für die Gestaltung von Fassaden im Vergleich zu Glasbauteilen (Abb. 25).
Abb. 25: Thermogeformte Halbschale aus Polycarbonat (Wohnwagenfenster)
Bauteile aus Polycarbonat gibt es in Form von Massivplatten und extrudierten Steg- und Wellplatten. Diese
werden von meh reren Herstellern am Markt angeboten, z.B. unter den Bezeichnungen Makrolon® (Covestro)
oder Lexan® (SABIC).
Nachteile wie geringe Abriebbeständigkeit oder die Versprödung durch langwelliges UV-Licht lassen sich
durch entsprechende Beschichtungen ausgleichen. Hohe dynamische Belastungen, Kerbempfindlichkeit und
die Anfälligkeit für Spannungsrisse müssen durch entsprechende gestalterische Maßnahmen ausgeglichen
wer den.
Ein weiterer Vorteil von Polycarbonat ist, dass es bereits im Fassadenbau eingesetzt wird und auch als Mas-
senprodukt – z.B. Stegplatten für Überdachungen – erhältlich ist. Es sind also keine Zulassungsprobleme zu
erwarten. Zudem gibt es eine größere Anzahl an Referenzprojekten, bei denen bereits flache Polycarbonat-
Folien zur zusätzlichen Kapselung von OPV-Modulen verwendet werden (Abb. 26,27).
(7)
Vgl. Hierzu Hessische Bauordnung (HBO) §29 und Hessische-Hochhaus-Richtlinie (H-HHR) 3.4
Stand der Technik Kunststoffe im Fassadenbau – Fokus Polycarbonate BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 25 ---
Adaptive Sun Skins 25
Abb. 26: Novartis-Pavillion in Basel
Abb. 27: Solar Decathlon Europe 21/22 in Wuppertal
Im Hinblick auf die Nachhaltigkeit weisen Polymere aus Erdölbasis einen hohen Anteil an Primärenergie auf.
Ein dreidimensionales PC-OPV-PC Trägersystem bietet eine erhebliche Materialeinsparung für den Bereich
der gebäudeintegrierten PV (BiPV)8, im Vergleich mit Glas-OPV-Glas Systemen oder planaren PC-OPV-PC
Bauteilen (Abb. 28).
Das durchschnittliche Gewicht eines dreidimensional optimierten PC-OPV-PC Sandwiches beträgt unter 4 kg/
m². Das entspricht einem CO₂-Äquivalente (CO₂e) von ca. 30 kg CO₂ (ohne Berücksichtigung der TPUs und OPV).
Joost Hartwig betont, dass die Leichtigkeit mit anderen Nachteilen erkauft wird, aber unter dem Strich immer
noch ressourceneffizienter ist als viele andere Konstruktionsformen (Hartwig, Zeumer, 2012) wie etwa Glas.
(8)
Building-Integrated-Photovoltaic
Stand der Technik Kunststoffe im Fassadenbau – Fokus Polycarbonate BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 26 ---
Adaptive Sun Skins 26
Abb. 28: CO₂-Äquivalente (CO₂e) für verschiedene transparente Bauteile (Hartwig und Zeumer in: Knippers et al. 2010, S. 129)
1.1.9.2. Recherche Verstreckung beim Thermoformen
Ein bekanntes Phänomen beim Herstellen von Tiefzugteilen ist die Verstreckung, also das Ausdünnen des
Querschnitts beim dreidimensionalen Umformen eines ursprünglich zweidimensionalen Materials. Rechne-
risches Ermitteln und experimentelles Überprüfen sind Möglichkeiten, den Verstreckungsgrad zu bestimmen.
Geometrische Anpassungen und andere konstruktive Maßnahmen sind Möglichkeiten, den Verstreckungs-
grad zu mindern (Abb. 29), (Abb. 30).
Abb. 29: Positiv- und Negativverformung, nach „Thermoformen in der Praxis“ (Schwarzmann, 2016)
Abb. 30: Verstreckung, nach „Leichtbau durch Sicken“ (Reitter, Bretten, 2013)
Recherche Verstreckung beim Thermoformen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023
GSEducationalVersion
GSEducationalVersion

--- PAGE 27 ---
Adaptive Sun Skins 27
Relevant ist dies für die statische Leistungsfähigkeit des Trägerelements und die notwendige Passge-
nauigkeit für das Zusammenfügen der Teile - die je nach verwendeter TPU-Folie bis in den niedrigen Zehntel-
Mil limeterbereich reichen muss. Die statische Leistungsfähigkeit kann beispielsweise über ein vereinfachtes
2D-FE-Modell des Bauteils ermittelt werden. Für die Simulation des Materials wird die geringste Wandstärke
verwendet.
1.1.10. Gängige Auflagersituationen von Fassaden- und Dachelemente
In dieser Kurzrecherche wurden die überwiegend verwendeten Auflagersysteme für die Fassadenintegration
von selbsttragenden Bauteilen zusammengefasst: Pressleisten, Punkthalterungen und Klemmhalterungen.
Im Regelfall werden Punkthalterungen sowie Press- und Klemmleisten in der Fassade aufgrund unterschied-
licher gestalterischer Wirkung verwendet (Abb. 31). So finden sich Punkthalterungen oft im Bereich von
Seilkonstruktionen, um auch optisch eine möglichst leichte Anmutung zu erreichen. Hingegen finden sich
Press- und Klemmhalterungen klassisch im Bereich von Pfosten-Riegel-Fassadenkonstruktionen (Abb. 32).
Für Konzeption, Simulation und Entwurf des Sun Skins Trägerelements in diesem Vorhaben wurden
Punkthalterungen gewählt, da hier die Kräfte zweiachsig in die Auflagerkonstruktion abgeleitet werden und
damit die statisch anspruchsvollste Einbausi tuation gegeben ist.
Kurze Klemmleisten Klemmleisten lange Seite
Z
X Y
4-Punkt Auflager Klemmleisten kurze Seite
Abb. 31: Visualisierungen verschiedener Auflagersituationen für die Fassadenanbindgung
Gängige Auflagersituationen von Fassaden- und Dachelemente BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 28 ---
Sichtbare Befestigung
Adaptive Sun Skins 28
Sichtbare Befestigung
Sichtbare Befestigung
Sichtbare Befestigung
Verdeckte Befestigung
Verdeckte Befestigung
Verdeckte Befestigung
Verdeckte Befestigung
Fassaden-Kassetten
Fassaden-Kassetten
Abb. 32: (links oben) zeigt eine an Seilen montierte Punkthalterung, (links unten) ist ein Pfosten-Riegel System zu sehen, (mittig /
rechts) unterschiedliche Montagevorschläge
Fassaden-Kassetten
1.1.11. Vorgezogen: Grundlegende Erkenntnisse zum Tragverhalten und vereinfachte
FEM-Simulation
Fassaden-Kassetten
Durch die thermoplastische Umformung ist das Sun Skins Bauteil durch die aussteifende Wirkung der Falten,
Rippen und Sicken definiert, die eine Membrantragwirkung für die ebenen Elementbereiche aktivieren.
Es können zwei Arten von Tragverhalten unterschieden werden, die den in 1.1.10 beschriebenen
Konstrukti onstypen entsprechen.
Die Rippen wirken als Träger, die die ebenen Elementbereiche als mitwirkende Platten aktivieren
(Abb. 32, links)
Gängige Auflagersituationen von Fassaden- und Dachelemente BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 29 ---
Adaptive Sun Skins 29
Die Krümmung der Gesamtgeometrie erzeugt eine Schalentragwirkung, die umrandenden Rippen ermög-
lichen einen Kurzschluss der Bogenschubkräfte. Die Lagerung erfolgt statisch bestimmt (Abb. 32, rechts) über
zwei Linienauflager oder statisch bestimmte Vierpunktlagerung.
Abb. 33: Angenommene Auflagerkonfiguration für die vereinfachte FEM-Simulation mit Los- und Festlagern
Für die weitere Bearbeitung wurde eine 4-Punkt Auflagersituation angenommen (Abb. 33). Ein Lager wird
als fest eingespannt angenommen, jeweils ein Lager in Z und X bzw. Y gehalten, und ein Lager nur in der
Z-Richtung.
Dies entspricht dem Einbau in einer Fassade, der Bewegungen durch thermische Ausdehnung zulässt.
Abb. 34: Die angenommene Auflagerkonfiguration für die vereinfachte FEM-Simulation. Zu sehen sind die unterschiedlich eingestell-
ten Fest –und Lospunkte sowie Flächenlast.
Neben dem Eigengewicht wurde zunächst eine idealisierte Flächenlast von 500 Newton/m² für die ersten
Versuche angenommen. Später wurde diese auf 1000 Newton/m² erhöht, um auch kritische Windlasten
abzubilden. Schneelasten wur den aufgrund des primären Anwendungsfalls Fassade und einer daraus
resultierenden vertikalen Ausrichtung nicht berücksichtigt.
Ergänzend zu AP1 wurde eine digitale Simulation aufgesetzt, um die Verformung des Testkörpers zu bestim-
men (Abb. 35). Dafür wurde eine „Shell“-Verformungsanalyse mit dem Plug-in Karamba3D© (Preisinger,
2013) innerhalb der grafischen Pro grammierumgebung Grasshopper© im 3D-Progamm Rhinoceros3D© (beide
McNeel, 2023) aufgesetzt.
Gängige Auflagersituationen von Fassaden- und Dachelemente BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 30 ---
Adaptive Sun Skins 30
Abb. 35: Eine rechteckige Folie mit den Maßen 1.60x0.8m wird simuliert; eine dreidimensional geformte Folie mit den gleichen Maßen
wird simuliert.
Diese schnelle Simulation ermöglicht eine vergleichende Betrachtung unterschiedlicher Geometrien über ihre
Verformungswerte (Abb. 36). Die dunklere Farbe zeigt die Bereiche der Bauteile mit der stärksten Durchbiegung.
Abb. 36: Simulation von drei Geometrietopologien (hintere Reihe) und unterschiedlichen Randausbildungen (vordere Reihe) .
Die Simulation bildet nur die Verformung unter Last ab, der Versagensfall wird bisher nicht abgebildet. Die
Simulation ist daher nur bedingt aussagekräftig, da auch dann Verformungswerte angezeigt werden, wenn die
Tragfä higkeit des Bauteils bereits überschritten ist.
Daher wurden ergänzend die im AP 2 beschriebenen kleinmaßstäblichen physischen Experimente mit 0,5 mm
Polypropylen (PP) – Folien durchgeführt.
1.1.12. Bewertung und Synthese der Recherche
Aus der Recherche zur Ausformung eines tiefgezogenen Teils, der Einfluss- und Zielgrößen auf dessen
Geometrie konnte eine Reihe sich wechselseitig beeinflussenden Randbedingungen beobachtet werden.
Von Bedeutung sind etwa die Neigungswinkel vertikaler Flächen. Sind diese zu steil, ist das Ausformen des Teils
schwer bis unmöglich. Eine Beschädigung des Teils oder der Form wäre wahrscheinlich.
Bewertung und Synthese der Recherche BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 31 ---
Adaptive Sun Skins 31
Manche davon ergänzen sich in positiver Weise, wie etwa die geometrische Logik einer günstigen TPU-
Verklebung zur Krümmungsfähigkeit der OPV. Andere stehen in direktem Widerspruch, wie die Ausbild ung
einer günstigen Sickengröße im Zusammenspiel mit der Fläche für die solare Energiegewinnung. Diese
Einflussgrößen muss das spätere parametrische Modell verhandeln und abbilden können.
Als Vorbereitung für AP 2 wurde eine gestalterische Synthese der unterschiedlichen Randbedingungen anhand
eines breiten Spektrums an Formen durch Entwurfsstudien erforscht (Abb. 37).
Abb. 37: Übersicht der geometrischen Gestaltungsvarianten
Bewertung und Synthese der Recherche BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 32 ---
Adaptive Sun Skins 32
Diese Geometrien wurden zusätzlich im AP 2 ausschnittsweise mit physischen und digital simulierten
Belastungstests überprüft.
1.1.13. Bewertungsmatrix entwurfliche Vorversuche
Die Bewertungsmatrix ist wie die Checkliste für die Sicken als Entwurfswerkzeug konzipiert, das eine
überwiegend qua litative Bewertung wenig detaillierter Trägergeometrien ermöglicht und parallel Potenziale
für eine Weiterentwicklung abschätzt (Abb. 38).
• Folgende Aspekte sind abgebildet:
• Eignung für die identifizierten Auflagersituationen
• Integration der OPV Module
• Komplexität der Trägergeometrie
• Sicken
• Statische Leistungsfähigkeit, Ästhetik – semantisches Differenzial und Formbewertung
Abb. 38: Exemplarische Darstellung von verschiedenen Form-Auswertungen
Abb. 39: Beispielhafte Auswertung von entwurflichen Vorversuchen mithilfe von Netzdiagrammen
Bewertung und Synthese der Recherche BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 33 ---
Adaptive Sun Skins 33
Die Auswertung der verschiedenen Geometrien findet über eine Bewertungsmatrix statt (Abb. 39).
Zunächst werden die relevantesten Parameter und Einflussgrößen identifiziert, nach denen die Geometrien
unterschieden und deren Potenziale eingeordnet wurden.
Hierfür wurden für die zuvor aufgeführten Bewertungskriterien unterschiedliche Gewichtungen festgelegt, je
nachdem, wie groß deren Einfluss auf die Performanz ist, bzw. wie wichtig diese Eigenschaften im jeweiligen
Kontext sind. Nach der zuvor festgelegten Bewertungssystematik wurden darauffolgend für jede individuelle
Geometrie die entsprechenden Kennwerte ermittelt. Anschließend konnte dann für jede Geometrie eine Sum-
me gebildet werden, welche stellvertretend für die gesamte Performanz steht, unter Berücksichtigung der
verschiedenen Anforderungen und Einflüsse auf das Bauteil.
Ziel war es herauszufinden, welche Entwurfsparameter den größten Einfluss auf die Performanz eines Bauteils,
bzw. auf die Gestaltung seiner Geometrie haben und wie sich diese Parameter untereinander beeinflussen.
Was sind die relevanten Entwurfsparameter für eine geeignete Trägergeometrie? Mithilfe dieser Matrix wurden
Kennwerte für den weiteren Entwurfsprozess festgelegt und in einen Leitfaden überführt.
Anhand dieser Vor-Bewertung wurde ein Ranking der zehn aussichtsreichsten Grobformen erstellt als
mögliche Kandidaten für eine weitere Bearbeitung (Abb. 40). Die in der Bewertung beste Geometrie wurde
als Grundlage für eine Überarbeitung und weiteres Untersuchen der Detaillierung (Sicken, Einbindung in die
Fassade) herangezogen.
Die am besten bewerteten Geometrien beinhalten ausschließlich Konzepte mit planaren sowie einfach
gekrümmten Flächen. Geometrien mit zweisinnig gekrümmten Flächen wurden ausgeschlossen, da die
Erstellung eines Netzbildes für die TPU-Folien nicht möglich ist.
Abb. 40: Zehn prototypische Geometrievarianten mit der besten Performanz
Bewertungsmatrix entwurfliche Vorversuche BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 34 ---
Adaptive Sun Skins 34
Abb. 41: Beispiele gängiger Rapportregeln/ Verlegemuster
Im nächsten Schritt wurden Modulgrößen und Größenverhältnisse vorformuliert. Ähnlich bekannter Stan-
dards wie etwa der DIN 476 (Papierformat) wurde hierbei zuerst die maximale Paneelgröße mit 1600x800mm
festgelegt (Abb. 41). Dieses Maß sichert zum einen die Kompatibilität mit handelsüblichen Tiefzugprozessen, als
auch eine technisch gut umsetzbare Größe für den Fassadenbau. Daraufhin wurde das Ursprungsmaß viermal
hal biert, woraus sich die Maße der jeweils kleineren Paneele ergeben. Für die weitere Betrachtung wurde der
erste Halbierungsschritt ausgelassen, um Redundanzen zu reduzieren und bessere Rekombinierbarkeit zu
gewähr leisten. Mit diesen Paneelen wurden daraufhin erste Gestaltungsstudien angefertigt (Abb. 62, 63).
800,00
Abb. 42: Größen und Typen der jeweiligen Module
Abb. 43: Exemplarische Anwendung von Rapportregeln an einer Fassade
Ergänzende Studien zur Rapportierung Architekturfassaden – Beispiele BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023
00,004
00,008
00,0061
1.1.14. Ergänzende Studien zur Rapportierung Architekturfassaden – Beispiele
Eine erste ästhetische Bewertung möglicher Träger-Geometrien auf der Großform versucht diese Recherche
anhand von Beispielen und der Entwicklung eigener Formen. Wesentliche Parameter sind Skalierung, Art der
Modularisierung, Vervielfältigung, Rapportierung, Detaillierungsgrad und Gradienten des beziehungsweise
der Bauteile (Abb. 41).
400,00 400,00

--- PAGE 35 ---
Adaptive Sun Skins 35
Abb. 44: Darstellung verschiedener Geometrien mit Solarzellen im Rapport
Ergänzende Studien zur Rapportierung Architekturfassaden – Beispiele BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 36 ---
Adaptive Sun Skins 36
1.2. Arbeitspaket 2: Materialversuche, Systematisierung der
Geometrieauswahl und Vorarbeiten Parametrisierung
digitales Modell
Im AP 2 wurden geometrische Parameter, die sich aus den Recherchen aus AP 1 ergeben haben, anhand ei ner
Serie von vereinfachten prototypischen Formen genauer untersucht.
In Erweiterung des ursprünglichen Vorhabens wurden im AP 1 einige zusätzliche Arbeitsschritte durchgeführt.
So wurde eine Matrix zur qualitativen Bewertung entworfener Geometrien entwickelt. Mit dieser wurden
dann die entwurflichen Versuchsgeometrien aus AP 1 bewertet. Bestandteil der Bewertungsmatrix sind auch
vereinfachte statische Be rechnungen und physische Belastungstests, welche im folgenden Kapitel beschrieben
werden.
Geometrische Parameter, die sich aus der Sickenrecherche ergaben, wurden im Vorgriff auf AP 3 bereits in
ein parametrisches Modell überführt. Zusätzlich wurden verschiedene Simulationen für die Statik der Bau-
teile entwickelt. Zuerst wurde eine vereinfachte Simulation über das Grasshopper© Add-On Karamba3D©
als digitales Modell zur vereinfachten Berechnung der Polycarbonat-Trägerfolien entwickelt. Ein präzisiere
Simulati on auf Basis von RFEM© 6 (Dlubal, 2023) zur Überprüfung von Detailmodellierungen (z.B. kleinteilige
Sickenausbildung) wurde zu diesem Zeitpunkt nicht implementiert.
In diesem Kontext wurden physikalische Versuche bzw. Versuchsreihen durchgeführt, welche sich in die
folgenden drei Kategorien gliedern:
a) Vorversuche im Modellmaßstab zur Aussteifung des Rands
b) Die vom Industriepartner durchgeführten Tiefziehversuche
c) Versuche mit maßstabsgetreuen Versuchskörpern
Kategorie a umfasste eine Reihe von kleinen Modellen, welche teilweise die Idee findende Grundlage für den
Projektantrag waren, als auch kleine Modelle, welche am Beginn des Projekts auf der Tiefziehmaschine in der
Werkstatt der FRA-UAS gefertigt wurden. Ihnen gemein ist ein explorativer Ansatz, wobei das Augenmerk
auf dem Wirken und Wechselwirkungen von Faltungen, Knicken und Richtungsänderung in der Breite der
Möglichkeiten lag.
Basierend auf dem parametrischen Modell wurde eine Testreihe für den Industriepartner Işık Plastik San. ve Dis
Tic. Paz. A. (Işık) entwickelt. Diese Testreihe sollte geometrische Grenzwerte, unter anderem Mindestradien, für
das Thermoformen von Polycarbon at-Folien unterschiedlicher Dicke (1 bis 4 mm) ermitteln und Abweichungen
zwischen Form und Gegenform quantifizieren. Işık hat dazu eine eigene Tiefzugvorrichtung entwickelt und
realisiert (Kategorie b).
Aus der Recherche der Sickenlehre hat sich ergeben, dass sich kleinteilige und sehr steile Sicken eher ungünstig
auf das Tragverhalten auswirken. Dies wurde bei der Erstellung der tiefgezogenen Modelle berücksichtigt.
Unter 1.1.7.3 wurden Tiefzugstrategien aufgezeigt, die eventuelle geometrische Toleranzprobleme für
Sandwichkonstruktionen, bestehend aus zwei Schichten PC auffangen kann. Insofern konnte auf die
Betrachtung zu großer Toleranzen für die Abstände zwischen Form und Gegenform verzichtet werden.
Parallel dazu hatte die FRA-UAS außer Plan einige großformatige Tiefzugtests (2 und 4 mm Dicke) durchgeführt.
Ergänzende Studien zur Rapportierung Architekturfassaden – Beispiele BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 37 ---
Adaptive Sun Skins 37
Ein räumlich schalenartig ausgeformtes Paneel von 70 x 70 cm und 2 mm Materialstärke wurde einem
Belastungstest (kombinierter Druck, Zug, Biegeversuch) unterzogen. Mit einer Bruchlast von 0,8 kN wurde das
Ergebnis als sehr positiv beurteilt, da es realistische Windlasten einer Fassade aufnehmen kann (Kategorie c).
1.2.1. Vorversuche Bewertung Randausbildung
In den Vorarbeiten zum Projekt wurde im Rahmen eines Seminars bereits eine Versuchsreihe zur statischen
Bewertung kleinmaßstäblicher Trägergeometrien durchgeführt, die allerdings weniger aus Sicht statischer Er-
fordernisse, sondern vielmehr aus Sicht ästhetischer und fertigungstechnischer Überlegungen (zum Beispiel
niedrigkomplexe Tiefzugformen), entwickelt wurden. Es wurden dabei wesentliche Erkenntnisse gewonnen,
was die Ver meidung von Knicklinien und die Ausbildung des Randes der Trägerform anbelangt (Abb. 45).
Abb. 45: Bildreihe von 4 Bildern aus den Vorversuchen; Abhängigkeit der Verformung zu Randsteifigkeit, Anzahl und
Orientierung der Knicklinien
Daran anknüpfend sind in diesen Vorversuchen zur Randsteifigkeit zunächst sechs rechtwinklige Geometrien
mit unterschiedlich ausgeformten, einfach abgesetzten Modellen und fünf rechtwinklige Geometrien, deren
Rän der aus der Sickenlehre abgeleitet wurden, digital skizziert, tiefgezogen und einem Materialtest unterzogen
worden. Zielsetzung war es, Schlüsselparameter aus der Sickenlehre mit Erkenntnissen aus den Vorarbeiten in
Deckung zu bringen und zu überprüfen, ob vereinfachte FE-Simulation in Karamba3D© für die notwendige
Abbildgenauigkeit ausreichend ist. Zusätzlich konnten erste Abschätzungen hinsichtlich der formalen Qualität
unterschiedlicher Randformen vorgenommen werden.
Abb. 46: Die Zeichnung zeigt den prinzipiellen Aufbau des Versuchs. Neben den vier Acrylglaswandscheiben (teilweise mit Skala) gibt
es vier in der Länge verschiebbare Punktauflager. Auf diesen wird der Versuchskörper platziert.
Vorversuche Bewertung Randausbildung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 38 ---
Adaptive Sun Skins 38
Die Abbildung zeigt den Aufbau der kleinmaßstäblichen Vorversuche zur Randsteifigkeit (Abb. 47). Auf vier
Loslagern wird die zu testende Form platziert. Eine Flächenlast wird mittels Wasserbeutel aufgebracht (100,
200 oder 300 g Wasserbeutel). Die Abmessungen der Versuchsgeometrie betrugen jeweils 200 mm * 125 mm
(Abb. 47). Für die Tiefzugfolie wurde Polypropylen mit einer Stärke von 0,325 mm verwendet. Durch die Skala
konnte die auftretende Verformung visuell abgelesen und dokumentiert werden.
Abb. 47: Die Abbildungen zeigen einen Versuchskörper im Versuchsaufbau, mit Belastung durch 300ml Wasser und in der Übersicht.
1.2.2. Tiefzugversuche in Polycarbonat (2 und 4 mm Stärke)
Seitens des Industriepartner wurden Testkörper gefertigt und Folien mit 1 -2 mm Stärke tiefgezogen (Abb. 48).
Parallel dazu wurden durch die Firma mm plastik GmbH das Rohmaterial der Tiefziehformen für das MS
Wissenschaft-Exponat bearbeitet (Abb. 49). Anschließend wurden die 2 mm Polycarbonatfolien über diese
Formen gezogen (Abb. 49 beispielhaft).
Abb. 48: Exemplarische Tiefzugform aus Aluminium für die Serienproduktion; Tiefgezogene Folie in Serienfertigung; Folie für das
Tiefziehen auf Rolle zur Serienproduktion
Formenbau:
Abb. 49: Rohmaterial V4417 zum Formenbau; Rohmaterial in der Fräse beim Zerspannungsvorgang; Fertige Tiefzugform (links)
Tiefzugversuche in Polycarbonat (2 und 4 mm Stärke) BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 39 ---
Adaptive Sun Skins 39
1.2.3. Ergänzender Biegezug-Versuch zur statischen Evaluation
Für die Evaluation der statischen Leistungsfähigkeit wurde das Biegezug-Verfahren gewählt. Nach der Phase
der orientierenden Entwürfe in AP 1 bestand durch die Einladung der MS Wissenschaft die Möglichkeit,
einen großformatigen Prototyp zu bauen. Nach Beendigung der Ausstellung wurde dieser im Labor auf seine
Durchbiegung unter Last getestet. Das Bild zeigt den Aufbau des Biegezug-Versuchs (Abb. 50), bei dem ein
Stempel in einer gegebenen Zeit über eine Strecke verfährt und den aufzubringenden Druck protokolliert.
Die in der Fassade und damit auf dem Versuchskörper in der Realität auftretenden Kräfte wären vornehmlich
Windkräfte. Diese wirken in der Fläche, d. h. für eine akkurate Belastung müsste die gleiche Kraft in gleicher
Richtung wirkend, auf allen Flächen gleichzeitig anliegen.
Dies war mit dem dargestellten Aufbau nicht möglich, weswegen die Last abstrahiert werden musste. Hierfür
wurde die mittig liegende Hauptfläche des Versuchskörpers als die Fläche mit dem höchsten Lasteintrag
identifiziert.
Anschließend wurde ein Druckstempel aus zwei Lagen 10 mm starker Acrylglasplatten gefertigt. Der
Druckstempel überragte in seinen Dimensionen die gewählte Fläche um etwa 2 %, sodass er trotz des
Anstellwinkels der Fläche passgenau auf derselben platziert werden konnte. Hierfür wurde der Druckstempel
an einer Kugelkopf-Halterung der Biegezug-Maschine befestigt. Dadurch war es möglich, den Stempel derart
zu kippen, dass er parallel zur gewählten Fläche des Versuchskörpers stand.
Ergänzender Biegezug-Versuch zur statischen Evaluation BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023
10.4 90.6 61.8 32.01 13.21 93.41 64.61 35.81 16.02 96.22 67.42 48.62 19.82 99.03 60.33
1000
750
500
250
0
]N[
tfarkdradnatS
Standardweg [mm]
49.1
Abb. 50: (links) Versuchskörper in der Biegezugmaschine mit angepasstem Druckstempel
Abb. 51: (rechts) Die Grafik zeigt den Verlauf der auf den Versuchskörper einwirkenden Kräfte anhand des gefahrenen Wegs(X-Achse)
und der aufgebrachten Kraft (Y-Achse)
Abbildung 51 verdeutlicht das Resultat des Biegezug-Versuchs. Der Versuchskörper gibt bei 840 N das erste
Mal nach. Im Versuch ist dies optisch gut anhand von Knicken zu erkennen. Im weiteren Verlauf erreicht die
Auflagerkraft noch einmal 815 N und 834 N, wonach sie deutlich abfällt. Das Bild zeigt deutlich die Verformung
des Versuchskörpers.

--- PAGE 40 ---
Adaptive Sun Skins 40
1.3. Arbeitspaket 3: Modellierung und Simulation sowie
erweiterte Geometrieversuche
1.3.1. Festlegung Grundlagengeometrie für weitere Bearbeitung
Basierend auf den vorangegangenen Analysen und Auswertung durch Matrizen und Simulationen wurden
zwei Geometriekonzepte ausgewählt. Ein abgeflachter Pyramidenstumpf, sowie eine Form mit mehreren
einfach gekrümmten Flächen (Abb. 52).
Abb. 52: (links) Die ausgewählte prototypische, planare Form, (rechts) Form mit einfach gekrümmten Flächen
1.3.2. Ergänzender Ansatz für die Simulation nach der linearen Beultheorie
Um den beschriebenen Versagensfall in der Simulation abbilden zu können, wurden zwei unterschiedliche
Ansätze untersucht:
a) Ermittlung maximaler Feldgrößen nach der linearen Beultheorie
b) Vereinfachte FEM-Simulation (siehe 1.3.4).
Bei allen untersuchten Geometrien müssen die ebenen Feldbereiche zwischen den aussteifenden Falt en9,
Rippen10 und Sicken11 Druckkräfte aufnehmen. Das Beulen der Platten muss für das Tragverhalten berücksichtigt
werden und ist maßgebend für die Tragfähigkeit.
(9)
Falte von Faltwerk, wobei zwei Scheiben über eine Kante kraftschlüssig verbunden werden (vgl. Wikipedia „Faltwerk“, 2023). Falte be-
schreibt in diesem Fall einen linearen Knick zwischen zwei Platten, die nicht in einer Ebene laufen.
(10)
Rippen beschreibt trapezförmige, unterzugartige Elemente in einer Platte.
(11)
Ähnlich den Rippen ist eine Sicke ein versteifendes Element in einer Platte, jedoch sind die Sicken in ihrer Ausgestaltung vielfältiger (vgl.
1.1.8. Stand der Technik Sickenausbildung)
Festlegung Grundlagengeometrie für weitere Bearbeitung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 41 ---
Adaptive Sun Skins 41
Als Berechnungsmethodik wurde als Ansatz versucht, die lineare Beultheorie (Petersen 1992) vom Werkstoff
Metall auf den Werkstoff Kunststoff anzuwenden. Ursprünglich für die Bemessung von Blechen ausgelegt,
erlaubt diese Methode die maximale Feldgröße, bei der kein Beulen unter Last X auftritt, in Relation zur
Materialstärke rechnerisch zu ermitteln. Als Annahme dient ein Einzelfeld mit frei drehbar gelagerten Rändern
und einachsigem, konstantem Druck.
Der erhoffte Vorteil liegt in der kurzen Berechnungszeit, da die maximale Feldgröße in Abhängigkeit zur
Materialstärke über Tabellen ermittelt werden kann (Abb. 53).
Abb. 53: Tabellen zur Bauteildimensionierung (Petersen 1982)
Ein Nachweis nach der linearen Beultheorie gibt einen sehr konservativen Grenzwert vor, der die überkritischen
Tragreserven vernachlässigt. Folgend findet sich eine beispielhafte Berechnung für eine 3 mm starke Folie.
Materialkennwerte:
E= 235 kN/cm²
t = 3 mm
fc= 8,6 kN/cm²
u: Annahme thermoplastischer Kunststoff 0,35
Festlegung Grundlagengeometrie für weitere Bearbeitung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 42 ---
Adaptive Sun Skins 42
Aus den Tabellen ergibt sich ein Seitenverhältnis von a/b =1 und einachsigem konstantem Druck k_σ = 4.
Daraus resultiert eine maximalen Feldbreite von 3,0 cm, wenn die Materialfestigkeit gegenüber einer idealen
Beulspannung maßgebend sein soll.
Die Beultheorie geht davon aus, dass das Material zuerst bricht, bevor es knickt. Die Festigkeit und das E-Modul
gehen linear in die Berechnung ein. Da das E-Modul von Stahl um den Faktor 100 größer als das von Kunststoff
ist, ergeben sich hier unbrauchbare Werte für das Material Polycarbonat.
Daher sollten die kritischen, materialspezifischen Tragreserven in die weiteren Untersuchungen einbezogen
werden, um eine signifikante Materialeinsparung in der Simulation abbilden zu können. Deshalb wird im
Weiteren eine rechen intensivere Finite-Elemente-Modellierung (FEM) verfolgt, die deutlich materialeffizientere
Simulationsergebnisse ermöglicht.
1.3.3. Grundlegende Annahmen für eine vereinfachte und schnelle FEM-Simulation
Mittels Finite-Element-Analysen (FEM) können die überkritischen Tragreserven und somit die Tragfähigkeiten
und kritischen Grenzlasten von knickgefährdeten Bauteilen bestimmt werden.
Hierfür ist neben der Berechnung nach Theorie 2. Ordnung unter Berücksichtigung von Imperfektionen
die Ermittlung der kritischen Lastfaktoren ein wichtiger Indikator (Abb. 54). Aufgrund der hohen Anzahl
an Formvarianten, die im Laufe des AP 1 entstanden sind, ist eine schnelle FEM-Simulation notwendig, um
eine grundlegende und differen zierte Beurteilung von verschiedenen Bauteilgeometrien zu ermöglichen.
In unserem Fall liegt keine perfekte Schalentragwirkung vor und Biegebeanspruchungen dominieren in
allen bisher untersuchten Geometrievarianten. Daraus resultiert, dass Imperfektionen, die einen erheblichen
zusätzlichen Modellieraufwand darstellen, nur eine untergeordnete Rolle spielen und somit entfallen können.
Der kritische Lastfaktor (unter Berücksichtigung von Imperfektionen) muss trotzdem mindestens die Effekte
aus Lastunsicherheit (Lastsicherheitsfaktor) und Materialunsicherheit abdecken.
Daher wird für den Nachweis eine vereinfachte Geometrie ohne Imperfektionen untersucht und die Auslas-
tung auf 66,6 % der Tragfähigkeit der Bauteile durch Minderung des E-Moduls reduziert. Durch Reck und
Stauchung des Polycarbonats bei der Umformung ist geometriebedingt bei der seriellen Fertigung von einer
hohen Streuung auszugehen. Daher wird für yM ein abgemindertes E-Modul von yM = 1,5 angenommen.
Zum Vergleich: Stahl = yM 1,1 / Beton yM = 1,4
η_ki > 1 x Materialsicherheitsfaktor x Lastsicherheitsfakor = 1 x 1,5 x 1,5 =2,25
η_ki > 1,5 x Materialsicherheitsfaktor x Lastsicherheitsfakor = 3,375
Abb. 54: Überprüfung der Spannungswerte mit Sicherheitsfaktor zur Ermittlung des Versagenfalls. Um lokale Spannungsspitzen aus-
zuschließen wird die Eigenschwingung (Buckling Mode) des Bauteils auf Kongruenz mit der Globalverformung überprüft.
Grundlegende Annahmen für eine vereinfachte und schnelle FEM-Simulation BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 43 ---
Adaptive Sun Skins 43
Zusammenfassend dient die Verformung der Bauteile als Richtwert für den Vergleich einzelner Bauteilgeo-
metri en untereinander. Der Auslastungsfaktor muss dabei < 1 sein, um den Versagensfall der Großform
ausschließen zu können. Über den Nachweis der Spannungsgrenze (Abb. 55) kann ausgeschlossen werden,
dass das Material plastisch wird (i.e. nicht fließt).
Abb. 55: Nachweis der Spannungsgrenze, um auszuschließen, dass das Material´fließt`.
Als Grundgeometrie wurde eine planare Fläche mit den Außenmaßen 1600×800 mm verwendet. Das
entspricht der größten im Vorfeld festgelegten drei Abmessungen für Fassadenpaneele. Alle dreidimensional
umgeformten Geometrien wurden auf diese Grundflächenmaße angepasst.
1.3.4. Materialkennwerte für die statische Simulation
Für die statische Simulation wurden für das Material Polycarbonat-Folien folgende Kennwerte angenommen.
Diese basieren auf den vom Industriepartner Isik verwendeten Polycarbonatfolien.
- E / Youngs-Modulus [kN/cm²] - 235
- G12 / In Plane Shear Modulus [kN/cm²] – 79 -> 87
- G3 / Transverse Shear Modulus [kN/cm²] -
- Gamma / Specific Weight [kN/m³] – 11,72
- AlphaT / Specific Weight [1/C°] – 7 x 10-5
- ft / Tensile Strength [kN/cm²] - 7
- fc / Compressive Strength [kN/cm²] – 8,6
Materialkennwerte für die statische Simulation BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 44 ---
Adaptive Sun Skins 44
1.3.5. A nwendung der entwickelten Werkzeuge in einer parametrischen Modelliersum-
gebung
Die Karamba3D© Definition für die FEM-Simulation wurde so konzipiert, dass es mit wenig Rechenzeit
verlässlich eine diffe renzierte Betrachtung von Ergebnissen untereinander möglich ist. Dadurch konnten in
kurzer Zeit vergleichende Matrizen mit Daten befüllt werden.
Um die Auswirkungen verschiedener Parameter auf die zuvor ausgewählte Basisgeometrie zu beurteilen,
wurden zuerst Varianten generiert, die sich durch die statische Höhe der Deckfläche und die Anstellwinkel der
Seiten flächen unterscheiden (Abb. 56).
Abb. 56: Farbcodierung unterschiedlicher Anstellwinkel und Deckflächenhöhen
Bereits bei den Geometrievarianten in 1.1.13 entscheiden Höhe und Anstellwinkel über die Steifigkeit der
Form. So gibt es einen präferierten Bereich des Anstellwinkels sowie eine untere Gesamthöhe. Dies ist gut in
der Tabelle Abbildung 57 ablesbar.
Anstellwinkel Deckflächenhöhe Kollabiert Deckflächenhöhe Kollabiert Deckflächenhöhe Kollabiert
(Grad) 100mm 200mm 400mm
10 31,10 ja 2,96 1,64
20 2,07 ja 1,82 0,59
30 97,90 ja 1,03 0,84
40 3,17 1,24 1,52
Abb. 57: Tabelle Materialkennwerte
Die Auswertung zeigt die Anstellwinkel der Seitenfläche, die Höhe der Deckfläche sowie den Versagensfall
in Bezug zu den angenom menen Materialkennwerten. Die beiden rot unterlegten Werte basieren auf einem
Fehler in der Simulation.
Je höher der Anstellwinkel und die Gesamtform sind, desto besser ist die Performanz. Bei großer Höhe verändert
sich dies ins Gegenteil, sodass sich letztlich ein idealer Wertebereich zwischen 200 und 400 mm Formhöhe und
einem Anstellwinkel von 20 bis 30 Grad ergibt.
Anwendung der entwickelten Werkzeuge in einer parametrischen Modelliersumgebung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 45 ---
Adaptive Sun Skins 45
Die hohen Formen wurden in der Auswertung negativ bewertet, da sich durch die extreme Verkleinerung der
Deckflächen sowohl Gestaltungs- als auch Einschränkungen für die solare Ausbeute ergeben (Abb. 58).
65°
800,00 800,00 800,00
Ergänzende Umsetzung eines vereinfachten Planungswerkzeugs und Prototypenbau BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023
00,04
00,08
00,04 00,002 00,04
00,004
Abb. 58: Unterschiedlichen Bauteilhöhen in der Ansicht
1.3.6. E rgänzende Umsetzung eines vereinfachten Planungswerkzeugs und Prototypen-
bau im Rahmen der Ausstellung MS Wissenschaft
Ein vereinfachtes Planungswerkzeug, entwickelt für die Ausstellung auf der MS Wissenschaft (Vorgriff auf
1.3.10) ermöglicht eine hohe Anzahl variierender Geometrie in kurzer Zeit mithilfe von wenigen Parametern
zu generieren (Abb. 59). Im An schluss erfolgt direkt eine Solaranalyse, die um eine FEM-Simulation ergänzt
werden kann.
Abb. 59: Form 01 – 05. v.l.n.r. sind verschiedene Variationen im gleichen Parameterraum zu sehen. Ganz rechts ist die Form
zu sehen, die als Demonstrator gefertigt wurde.
Abb. 60: FEM-Simulation 01 – 05. v.l.n.r sind die äquivalenten FEM-Simulationsergebnisse zur obigen Formstudienreihe zu
sehen
Durch die FEM-Analyse wird ersichtlich, in welchen Feldbereichen sich Verformungen ergeben (Abb. 69).
Ein Vergleich der statischen Performanz unterschiedlicher Paneelgeometrien erfolgt über den Wert der
Durchbiegung. Dadurch können die unterschiedlichen Geometrievarianten relativ untereinander verglichen
werden. Folgende Rahmenbedingungen wurden für die Simulation zugrunde gelegt:
Die Lastverteilung entspricht einer Flächenlast (Abb. 61), d. h. jeder Punkt der Grundfläche der Geometrie wird
belastet.

--- PAGE 46 ---
Adaptive Sun Skins 46
Lastfall 1: Eigengewicht
Lastfall 2: Flächenlast 500 N/m² Materialstärke: 4 mm
Abb. 61: Zu sehen ist die Flächenlast, die auf eine Beispielgeometrie wirkt
Abb. 62: FEM-Simulation 01 – 05. v.l.n.r sind die äquivalenten FEM-Simulationsergebnisse zur obigen Formstudienreihe zu sehen
Durch Modifizieren der ursprünglichen Simulationskonfiguration im Abgleich zum Biegezug-Versuch mit der
tatsächlich tiefgezogenen Form kann abgeglichen werden, wie genau die Ergebnisse der Simulation sind
(Abb. 62).
Um den physikalischen Versuch zu simulieren, wurde die Flächenlast von der gesamten Grundfläche auf die
tatsächliche Größe des Druckstempels im Versuch verkleinert.
Die Materialstärke wurde auf 2 mm eingestellt, der Lastfall 2 auf 800 N/m² erhöht (Abb. 63).
Abb. 63: Die Tabelle zeigt das Panel mit Krafteinwirkung, Flächenlast 800 N/mm² auf der Frontseite des Testkörpers (links) die nicht
zum Kollabieren führt (mitte) und einmal mit der doppelten Last(rechts).
Ergänzende Umsetzung eines vereinfachten Planungswerkzeugs und Prototypenbau BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 47 ---
Adaptive Sun Skins 47
1.3.7.1. Integration der solaren Simulation in die digitale Prozesskette
Für die Simulation der solaren Globalstrahlung wurden ausschließlich planare Flächen für die Integration
der OPV angenommen. Dies umgeht etwaige Komplikationen bei der Einbringung in Formen, welche z. B.
zweisinnig gekrümmte Flä chen beinhalten.
Für die Simulation der solaren Strahlung wurde das Plug-in „Ladybug“ (Mostapha, Pak 2013) für Rhinoceros3D©
eingesetzt. Die solare Analyse mit Ladybug kann nahtlos in das gleiche Software-Ökosystem wie das Plug-in
Karamba3D© (FEM-Analyse) integriert werden.
Dies ermöglicht im späteren Verlauf die Optimierung von Duchbiegung und solarem Ertrag mit Hilfe von Multi-
Objective-Optimization (MOO). Das Plug-in Ladybug fällt unter die Kategorie der „built enviromental modeling
tools“ und bietet verschiedene Werkzeuge, um das Auftreffen von diffuser und direkter solarer Strahlung und
damit den Energieertrag für die OPV-Flächen der Sun Skins Paneele zu analysieren. Mithilfe der Wetterdaten
eines Standortes können dabei präzise Aussagen für die solare Performanz einer Geometrie getroffen werden.
Erstmalig auf die generierte Form angewandt wurde die Solaranalyse im Rahmen des MS Wissenschaft De-
monstrators. Die in Kapitel 1.3.6 gezeigte mögliche Geometrie kann in der Simulation mit bis zu vier, an
verschiedenen Positionen platzierten OPV-Modulen versehen werden, um anschließend die solaren Kennwerte
für diese zu ermitteln (Abb. 64).
Abb. 64: Die Abbildungen zeigen zwei Paneele. Einmal mit zwei (links) und einmal mit vier (rechts) Solarmodulen ausgestattet. Das
Paneel ist nach Süden ausgerichtet, der errechnete Wert ist für den Standort Frankfurt/Main ermittelt worden.
Integration der solaren Simulation in die digitale Prozesskette BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 48 ---
Adaptive Sun Skins 48
1.3.7.2. T eilautomatisierte Geometrieerzeugung, solare Simulation und qualitative Be-
wertung
Für den Projektbeitrag zur Ausstellung auf der MS Wissenschaft wurde für die vornehmlich jüngeren Besuchenden
ein interaktives Konzept umgesetzt, bei dem Eigenschaften eines vereinfachten Sun Skins Paneel über
physische Bedienelemente geändert werden konnte. (Abb. 86). Dafür wurde ein Planungswerkzeug erstellt, das
mittels ausgewählter Parameter Geometrie generiert. Durch eine intelligente Festlegung des Parameterraums
kann eine Vielzahl unterschiedlicher Formen erzeugt werden, die auf der gleichen Grundgeometrie basieren
und eine präzise Aussage über die solaren Kennwerte der Geometrien erlauben (Abb. 65). Die Entwürfe der
Besucher wurden zu einer größeren, virtuellen Fassade zusammengefügt, um die Gestaltungsvarianz zu
verdeutlichen.
Abb. 65: Demonstrator MS Wissenschaft. Links ist das Panel sowie zwei Materialproben zu sehe. Rechts die solare Simulation am Bild-
schirm sowie die Bedienelemente.
Als geometrische Grundlage des Tools dient ein Pyramidenstumpf, dessen Deckfläche durch Kippen um die
zwei Hauptachsen modifiziert werden kann (Abb. 66). Damit wird ein großer Gestaltungsraum mit nur zwei
Parametern erreicht. Zusätzlich wurde die Größe dieser Deckfläche als veränderbarer Parameter hinzugefügt.
Abb. 66: Kippen der Deckfläche um die Längsachse(links), Querachse(mittig) und vergrößern bzw. verkleinern der Deckfläche(rechts)
Ein weiterer Parameter ermöglicht es dem Nutzer, eine bestimmte Anzahl der fünf Flächen des Paneels
(Wertebereich 1–5) als solar aktiv zu definieren. Der Nutzer kann diese vier Parameter intuitiv durch zwei Arten
von Bedienelementen steuern und seine generierte Form abschließend auf ihre solare Performanz überprüfen.
Teilautomatisierte Geometrieerzeugung, solare Simulation und qualitative Bewertung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 49 ---
Adaptive Sun Skins 49
Abb. 67: Joystick (Neigung der Schnittebene), Drehregler links (Größe der Frontfläche), Drehregler rechts (Anzahl der solaren Flächen),
Knopf = Start der solaren Simulation
Der Joystick bedient dabei über die X/Y-Achsen beide Kippachsen, während der linke Drehregler die Größe der
Deckfläche einstellt. Der rechte Drehregler bestimmt die Anzahl der solaraktiven Flächen.
Der Druckknopf führt die solare Analyse aus. Die Simulation benötigt Rechenzeit und wird daher erst bei
Bedarf nach Erzeugung der Geometrie aktiviert (Abb. 67).
Abb. 68: Ausgangsposition in Mittelstellung (links), Variation mit kleiner (mittig) und großer Deckfläche (rechts). +
Abb. 69: Unterschiedliche Einstellungen der Achsen bei mittlerer Deckflächengröße.
Teilautomatisierte Geometrieerzeugung, solare Simulation und qualitative Bewertung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 50 ---
Adaptive Sun Skins 50
Abb. 70: Mögliche Menge an solaraktiver Fläche
Die in diesem Parameterraum erzeugten Geometrien (Abb. 68-70) werden durch betätigen des Druckknopfs in
einer exemplarischen Fassade gesammelt. Dadurch wird den Besuchern zum einen das Potential des Tools in
seiner Bandbreite präsentiert, als auch ein Vergleich mit den Entwürfen anderer Nutzer ermöglicht (Abb. 71).
Abb. 71: In einer Prototypischen Fassade werden die erzeugten Geometrien aggregiert
Teilautomatisierte Geometrieerzeugung, solare Simulation und qualitative Bewertung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 51 ---
Adaptive Sun Skins 51
1.3.8. Geometriebetrachtung im Detailmaßstab
Wir konnten in den vorangegangenen Abschnitten nachweisen, dass eine deutlich höhere Stabilität der Trä-
gerfolien durch eine räumliche Aussteifung mittels Faltkanten erreicht werden kann. Das Tragprinzip des
untersuchten Sun Skins Paneels beruht auf einer idealisierten Bogentragwirkung entlang der zueinander
gekippten Deckflächen (Abb. 72). Dabei sind zwei geometrische Fälle zu unterscheiden:
a) symmetrische Bogengeometrie
b) asymmetrische Bogengeometrie
Eine Ausbildung der Paneele als asymmetrische Bogengeometrie bietet einen deutlich größeren
Gestaltungsspielraum. Dafür ist eine verminderte Tragwirkung durch größere, auszusteifende Deckflächen
gegeben. Im nächsten Schritt wird daher untersucht, inwieweit sich die Materialeffizienz dieser Felder durch
die lokale Ausbildung von Sicken zusätzlich verbessern lässt.
Die Abbildung 73 zeigt eine Serie von Regeldetails zur Sicken bzw. Faltenausbildung, die als Grundlage für die
weitere Modellierung dienen.
a a a b
Symetrische Bogentragwirkung Asymetrische Bogentragwirkung
Abb. 72: Annahme Paneeltragwerk
Anhand dieser Untersuchungen wurden Leitdetails zur Verbesserung der Paneelgeometrien erarbeitet
und in einer Leitlinie zusam mengefasst (Abb. 73-75). Diese Leitdetails wurden anhand der im Abschnitt
1.3.6 aufgesetzten Geometrie angewandt, um einen ersten Eindruck über mögliche Konsequenzen für die
Gestaltung und Detaillierung zu erhalten. Zur Vereinfachung der OPV-Integration wurden die zusätzlichen
Details nur in den Bereichen mit erhöhten statischen Anforderungen verortet.
Die Theorie geht davon aus, dass lange Kanten und Faltwinkel die angrenzenden Felder schwächen, während
zusätzliche Sickenausbildungen versteifend wirken.
Geometriebetrachtung im Detailmaßstab BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 52 ---
Adaptive Sun Skins 52
Abb. 73: Kategorisierung der verschiedenen zusätzlichen Versteifungen
Geometriebetrachtung im Detailmaßstab BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 53 ---
Adaptive Sun Skins 53
Abb. 74: Kategorisierung der verschiedenen zusätzlichen Versteifungen
Geometriebetrachtung im Detailmaßstab BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 54 ---
Adaptive Sun Skins 54
Abb. 75: Kategorisierung der verschiedenen zusätzlichen Versteifungen
Eine detaillierte 3D-Modellierung wurde für verschiedene Anwendungsfälle für die Grundgeometrie aufge-
setzt. Die Variante B unterscheidet sich durch eine modellierte Verrundung – wie sie nach dem Tiefzugvorgang
an allen Kanten auftritt (Abb. 76).
Geometriebetrachtung im Detailmaßstab BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 55 ---
Adaptive Sun Skins 55
1.3.9. Ausblick: Statische RFEM Detailsimulation
Für die bisherige Simulation verschiedener dreidimensionaler Formen besteht ein hoher Abstraktionsgrad,
um eine schnelle Simulation und eine vergleichende Bewertung verschiedener Globalformen mit niedrigem
Detaillierungsgrad in der Entwurfsphase zu ermöglichen.
Dies wurde bewusst in Kauf genommen, um Aufwand und damit Zeit bei der 3D-Modellierung zu sparen
und verlässlich auf eine parametrisch gesteuerte Geometrieerzeugung zurückgreifen zu können. Aufgrund
der vor hergehenden Erkenntnisse zur unzureichenden lokalen Abbildgenauigkeit der FEM-Simulation in
Karamba3D© und weiter greifender Detailarbeit durch die Erstellung von notwendigen Leitdetails (z. B.
für die Fassadenin tegration) wird deutlich, dass die Abbildungsgenauigkeit der vereinfachten Simulation
nicht ausreicht. Um eine Bewertung der Form mit zusätzlicher Detailausbildung (Sicken, Verrundungen)
vorzunehmen, ist es notwendig, die Ausbildung und Detaillierung von Sicken und Faltungen lokal mit einem
hohen Detaillierungsgrad zu modellieren und zu simulieren, mit dem Ziel Formen, die gute statische Ergebnisse
liefern, zusätzlich zu optimieren.
Um den Wirkungsgrad von zusätzlichen Sicken zu bewerten, wird anhand einer Auswahl der besten
Geometrievarianten eine Simulation mit einem FEM-Programm erstellt, das die benötigte Abbildgenauigkeit
liefert. Dafür wird im weiteren Verlauf RFEM© von Dlubal eingesetzt. Als Basis für die statis chen RFEM©
Simulationen werden die bereits im AP 1 identifizierten Versickungsdetails und Versickungsr egelen angewandt.
Diese systematischen Voruntersuchungen bilden die überwiegende Anzahl an förderlichen Sickengeometrien
ab. Das Ziel der Optimierung ist, eine zusätzliche Versteifung der größeren Feldflächen innerhalb einer globalen
Paneelgeometrie zu erzeugen.
Abb. 76: Detaillierte Modellierungsgrade der Geometrie mit differenzierten Kanten und Sicken
Die statische Simulation in Karamba3D© zeigt eine globale Verbesserung im Vergleich zur Ausgangsgeometrie,
verdeutlicht aber auch, dass ergänzende 3D-FEM-Simulationen mit höherem Detailierungsgrad für eine präzise
Betrachtung notwendig sind (Abb. 77).
Ausblick: Statische RFEM Detailsimulation BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 56 ---
Adaptive Sun Skins 56
Fall Displacment Displacment /w Fillet mat. Thickness Load
1.A 1,24 1,29 4mm 50kg/0,5kN
1.B 1,01 1,07 4mm 50kg/0,5kN
2.A 0,873 0,88 4mm 50kg/0,5kN
2.B 0,884 0,905 4mm 50kg/0,5kN
3.A 0,978 0,995 4mm 50kg/0,5kN
3.B 0,958 0,975 4mm 50kg/0,5kN
4.A 0,951 0,968 4mm 50kg/0,5kN
4.B 1,01 1,02 4mm 50kg/0,5kN
Abb. 77: Verformung unter Last für Variante A und B (/w Fillet) in cm. 1.3.8. Ausblick: statische RFEM Detailsimulation
1.3.10. Geometrische Abstraktion
Die Geometrieerzeugung für die detailliert modellierten Prototypen findet im Programm Rhinoceros3D© statt.
Für die Übertragung in RFEM © wurde auf das vom Hersteller zur Verfügung gestellte Plug-in zurückgegriffen,
anstatt einen Geometrieexport über ein drittes Dateiformat wie z. B. „Drawing Interchange Format“ (DXF) zu
gehen.
Das Verrunden von Kanten und Ecken doppelt-ge krümmter Flächen stellte eine Herausforderung für den
Datentransfer zwischen den Programmen dar.
Durch die Verrundung von Knicklinien mit den angrenzenden Flächen entstehen Flächen mit zweisinniger
Krümmung. Diese können zwar als NURBS-Fläche in Rhinoceros3D© problemlos abgebildet werden, nicht aber
in RFEM©. Erschwerend kommt hinzu, dass Plug-ins für den Geometrietransfer keine alternative Übersetzung
der Geometrie in fein tesselierte Polygonnetze anbieten.
Dadurch wurde es notwendig, diese Stellen mit einem höheren Abstraktionsgrad in der Modellierung
abzubilden. Als Downstre am-Effekt bedeutet dies, dass auch die gut translatierbaren einfach gekrümmten
Flächen entsprechend in planare Flächen aufgeteilt oder abgeändert werden mussten.
1.3.11. Simulationsaufbau: Auflagerkonfiguration und Ausbildung
Als Grundlage der Simulation wurden identische Rahmenbedingungen (Auflagersituation, Lastannahmen)
wie in der Karamba3D© -Simulation aus dem Kapitel 1.1.11. gewählt.
Bei FEM-Software müssen die Auflager an geometrisch definierten Punkten platziert werden. Da der Rahmen
in seiner Grundform (Abb. 78) nur über die vier Eckpunkte verfügt, mussten Punkte erzeugt werden, die in ihrer
Platzierung der realen Einbausituation der Paneele in einer Fassade entsprechen.
Abb. 78: Grundform des Rahmens an dem die Auflager platziert werden
Geometrische Abstraktion BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 57 ---
Adaptive Sun Skins 57
Um eine gängige Auflagersituation in Vorhangfassadenbau abzubilden, wurden drei verschiedene Durchdrin-
gungen des zuvor durchgängig geschlossenen Randes des Paneels erstellt und evaluiert (Abb. 79):
a) Eine rautenförmige Öffnung, als abstrahierter Kreis mit dem Auflager am oberen Punkt.
b) Ein Kreis mit dem Auflager auf dem Kreis Beginn/Ende
c) Rechteckiger Ausschnitt, der bis zum Ende des Randes durchgezogen wur de.
Durch diesen Einschnitt (c) verliert der Rand an Stabilität, was im Hinblick auf die Simulationsergebnisse der
schlecht möglichsten Annahme entspricht.
Abb. 79: v.l.n.r.: Rautenförmige und kreisförmige Bohrung, rechteckiger Ausschnitt
1.3.12. Darstellung Ergebnisse der durchgeführten RFEM-Simulationen
Zu Beginn wurden verschiedene Formen und Auflagervarianten getestet, um die Auswirkung der geometrischen
Parameter auf die Tragkraft abschätzen zu können (Abb. 80).
Hierfür wurden die bereits in Karamba3D© simulierten Formen mit verschiedenen Auflagersituationen wie in
1.3.11. beschrieben aufgesetzt und in RFEM© simuliert.
Abb. 80: Exemplarischer Ausschnitt aus den Ergebnissen der Detailsimulationen. Gut erkennbar an den Farbunterschieden
ist die große Bandbreite an Geometrieen und Ergebnissen
Im Anschluss wurden spezifische Parameter (Neigungswinkel der Seitenflächen und verschieden Paneelhöhen)
für eine Auswahl der statisch besten Paneele simuliert.
Darstellung Ergebnisse der durchgeführten RFEM-Simulationen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 58 ---
Adaptive Sun Skins 58
Als Vorgriff ist dabei zu bemerken, dass die angenommene Windlast für alle Formen im folgenden
Bei spiel (Abb. 81) auf 0,25 KN/mm² reduziert wurde, um für alle Formen valide Ergebnisse zu erzielen. In
dieser Simulation wurde untersucht, wie sich unterschiedliche Gesamthöhen und Auflagerausbildungen
in der statischen Performanz unterscheiden. Zu erkennen ist, dass eine größere Gesamthöhe deutliche
positive Auswirkungen auf die Stabilität der Form hat. Die Verfor mung der niedrigeren Paneelformen ist in
der Spitze um 18 % höher als bei den Formen mit großer Aufbauhöhe. Die Auswirkungen der verschiedenen
Auflagermodellierungen (3er-Reihe) sind dabei geringfügig, mit in der Spitze keinem signifikanten Unterschied.
Globale Verformung [mm]
3,3 1,37%
3,0 1,58%
2,7 2,51%
2,4 3,53%
2,1 3,80%
1,8 4,21%
1,5 5,40%
1,2 7,65%
0,9 10,47%
0,6 16,87%
0,3 42,61%
Abb. 81: 3x2 Matrix, die in der 3er Reihe verschiedene Auflagermodellierungen (v.l.n.r. hexagonal, quadratisch, rechteckiger Aus-
schnitt) und in der 2er Paarung unterschiedliche Gesamthöhen (100mm und 150mm).
Mithilfe einer zweiten Simulation wurden die Auswirkungen verschiedener unter 1.3.8. betrachteter geome-
trischer Umformungen der Ausgangsform untersucht. In diesem Beispiel (Abb. 82) werden unterschiedliche
Feldkonfiguratio nen simuliert. Zu erkennen ist, dass der größte Unterschied zwischen einer weiteren Ausstei-
fung im größten Feld (obere Reihe) und ohne Aussteifung in diesem Feld zu beobachten ist (untere Reihe).
Zusätzliche Sicken verändern die Ergebnisse nicht signifikant. Daher ist abzuwägen, inwieweit der erhöhte
Aufwand im Formenbau, bei der 3D-Modell ierung, sowie bei der zusätzlichen Bearbeitungszeit im CNC-Fräs-
zentrum beim Formenbau im Verhältnis zur statischen Verbesserung steht.
Globale Verformung [mm]
7,1 0,22%
6,5 0,46%
5,8 0,74%
5,2 0,79%
4,5 2,07%
3,9 3,60%
3,2 4,15%
2,6 5,46%
1,9 9,04%
1,3 15,49%
0,6 58,00%
Abb. 82: Obere Reihe mit Aussteifung im großen Feld, untere Reihe ohne. In der Gegenüberstellung zeigt sich die bessere Performance
der ausgesteiften Formen
Die Simulation ermöglicht eine quantifizierbare Abwägung der Vor- und Nachteile von Sicken bzw. Faltungen
in der Paneelform. Zusätzlich kann ermittelt werden, welcher Anteil an zusätzlicher Detailausbildung für einen
stabilen Demonstrator notwendig ist. Aufgrund des Mehraufwands im Formenbau wurde der erste Prototyp
(links im Bild) weiterverfolgt. Im Anschluss wurde eine kleine, gestalterisch begründete Änderung der Form
vorgenommen, in der die mit Sicken ausgesteifte große Deckfläche in Längsrichtung gekippt wurde. Im
Vergleich der beiden Varianten hat diese zudem die bessere statische Performanz (Abb. 83).
Darstellung Ergebnisse der durchgeführten RFEM-Simulationen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 59 ---
Adaptive Sun Skins 59
Globale Verformung [mm]
11,7 2,09%
10,6 3,17%
9,6 3,36%
8,5 3,73%
7,5 4,43%
6,4 5,24%
5,3 6,30%
4,3 10,89%
3,2 13,67%
2,1 19,90%
1,1 27,24%
Abb. 83: Links: Ausgangsgeometire. Rechts: Optmierte Form.
1.3.13. Erkenntnisse aus der RFEM-Simulation
Die durchgeführten Simulationen zeigen, dass ein intelligenter Einsatz von zusätzlichen Faltungen und Sicken
an kritischen Stellen, wie bei großen Deckflächen, sinnvoll sein kann. Ebenfalls zu sehen ist, dass ein Mehr an
diesen Eingriffen die statische Performanz nicht zwingend signifikant verbessert. Im Hinblick auf den höheren
Fertigungsaufwand, sollte der Einsatz von Sicken unter den Aspekten Gestaltungselement und verbesserter
Aussteifung abgewogen werden.
Im Gegensatz zur vereinfachten statischen Simulation mittels Karamba3D© können im RFEM© neben
der Verfor mung auch die Schubspannungen (N/mm²) simuliert werden. Soweit die Grenzgrößen der
Schubspannung für den laminierten Verbund (PC – TPU – OPV – TPU – PC) bekannt sind, kann dieser Kennwert
neben der Durchbiegung als zusätzliches Kriterium zur Auslegung des Bauteils verwendet werden. Es ist
davon auszug ehen, dass sich damit eine weitere Optimierung der Materialeffizienz ergibt, da bisher die
Bewertung der Geometrien ausschließlich über die Verformung der Bauteile erfolgte. Ausschlaggebend ist
aber auch die Schubspannung, die auf die integrierten OPV Module wirkt. Polycarbonat besitzt eine hohe
Verformungstoleranz, die nicht zwingend auf die OPV Module übertragen werden kann.
1.3.14. Ermittlung der max. Scherkräfte Verbundlaminat im Zugversuch
Um die maximalen Schubkräfte zu bestimmen, die auf die OPV Module einwirken, wurde ein Versuch mit
einer Wegezugmaschine durchgeführt. Auf zwei Polycarbonat-Elementen (Paddeln) wurde eine verbindende
Platte, ebenfalls aus Polycarbonat, laminiert. Im oberen Paddel wurde eine Solarzelle einlaminiert. Die beiden
kongruenten Polycarbonat-Elemente, mit Verbindungsplatte dazwischen, wurden am gegenüberliegenden
Ende der Wegezugmaschine mit je 700 bar Anpressdruck eingespannt (Abb. 84).
Durch den Anschluss eines Multimeters wurde die Spannung des vom OPV Modul produzierten Stroms
gemessen. Der Versagensfall durch eine zu hohe Schubspannung tritt ein, sobald das Multimeter für das OPV
Modul einen Spannungs abfall oder -ausfall anzeigt (Abb. 85).
Erkenntnisse aus der RFEM-Simulation BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 60 ---
Adaptive Sun Skins 60
1.3.15.1. Versuchsaufbau Zugversuche
Abb. 84: Von oben nach unten: Spannbacken, Polycarbonat-Paddel, TPU, OPV Modul, TPU, Polycarbonat-Paddel, Spannbacken. Mitte
und rechts zeigt die beiden Ausrichtungen des OPV-Moduls mit dem Multimeter zur Spannungsmessung symbolisch zwi-
schen beiden Versuchskörpern.
Abb. 85: Der Versuchskörper im Teststand. Unten rechts ist
das Multimeter zu erkennen, das die Spannung des
OPVModuls misst.
1.3.15.2. Ergebnisse Zugversuche
Beim verfahren der Zugprüfmaschine wurde die Kraft und die Verschiebung des Verbundbauteils ermittelt.
Bei Zug bewegen sich die beiden Polycarbonatfolien (4 mm) – verbunden durch das TPU – gegeneinander.
Bei > 29.6 KN Zugkraft und einer Wegstrecke von 150 mm löste sich der Versuchskörper wiederholt aus der
Halte rung. Zugrunde lag hierbei eine Limitierung der Haltefähigkeit der Spannbacken in Kombination mit
Versuchsaufbau Zugversuche BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 61 ---
Adaptive Sun Skins 61
der gerin gen Reibung zwischen Metall und Polycarbonat sowie einer Dehnung der 4 mm Polycarbonatfolie
im Bereich der Einspannung. Zu diesem Zeitpunkt war das eingebettete OPV Modul in jedem Anlauf voll
funktionsfähig.
Ein erster Versuch wurde zeitversetzt zu den folgenden auch mit 700 bar Anpressdruck auf den Spannbacken
gefahren. Hier erreichte der Versuchskörper Werte von bis zu 31 KN Zugkraft, bevor er sich aus der Halterung
löste. Daher wurden 30 KN im weiteren Verlauf als Grenzgröße für die Berechnung der zulässigen Schubspan-
nung in N/mm² angenommen.
RFEM© bildet die Schubkräfte als Spannungen in der Einheit N/mm² ab. Die mit dem OPV Modul laminierte
Fläche im Versuchskörper ist 210 × 210 mm groß, daraus ergeben sich 44.100 mm².
30.000 N / 44.100 mm² = 0,680 N/mm²
Der Kleinserientest von insgesamt 6 Versuchskörpern zeigt eine reproduzierbare Zugbelastung bei allen
Versuchskörpern. Daher wird ein Sicherheitsbeiwert mit dem Faktor 1,5 zugrunde gelegt. Für die weiteren
Simulationen ergibt sich hiermit ein Grenzwert für die maximal zulässige Schubspannung von 0,453 N/mm².
30
20
10
5 10 15 20 25 30
Ergebnisse Zugversuche BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023
]nk[
tfarK
30
20
10
Strecke[mm] 5 10 15 20 25 30
]nk[
tfarK
30
20
10
Strecke[mm] 5 10 15 20 25 30
]nk[
tfarK
Strecke[mm]
Probe 1 - Vertikal Probe 6 - 700bar
Probe 2 - Vertikal Probe 6 - 600bar
Probe 3 - Vertikal
Probe 4 - Horizontal
Probe 5 - Horizontal
Probe 6 - Horizontal
Abb. 86: Plots der Zugversuche
Die Ergebnisse der einzelnen Zugversuche sind in Abbildung 86 dargestellt. Der Versuchskörper 6 wurde zum
einen an einem separaten Zeitpunkt getestet, zudem wurden zwei unterschiedliche Anpressdrücke für die
Spannbacken angelegt. Da die Zugprüfmaschine bei Probe 6 keinen Testlauf durchlief, war die Maschine noch
in einem Status der „Entspannung“, in dem bisher nicht alle Toleranzen ausgereizt wurden. Dies geschieht
beim Verfahren, wenn auf jeden Teil der Maschine Kraft wirkt. Im Fall von Probe 6 wurde dieser Zustand der
fehlenden Spannung im System mit aufgezeichnet. Im zweiten Plot wurde Probe 6 zu den anderen Proben
normalisiert. Es zeigt sich ein annähernd gleichmäßiger Kraftverlauf in allen Proben.
Die beiden Durchläufe mit 700 respektive 600 bar Anpressdruck zeigen eine Verbesserung der Ergebnisse,
wenn sich der Anpressdruck erhöht. Da sich der Versuchskörper auch bei 700 bar aus den Spannbacken löste,
bevor es zum Material oder Versagen des Laminats kommt, lässt sich vermuten, dass bei höherem Anpressdruck
auch noch höhere Werte der Schubspannung erreicht werden können.

--- PAGE 62 ---
Adaptive Sun Skins 62
1.3.16. Bewertung der statischen Performanz mittels Schubspannung und Verformung
Die Abbildungen 87 und 88 zeigen die Spannungen des für den Demonstratorbau ausgewählten Paneels mit
4 mm Materialstärke und einer Belastung von 800 N Windkraft. In den Abbildungen sind die Spannungsverläufe
in den simulierten Geometrien zu sehen. Zu erkennen sind die Spannungsunterschiede zwischen Kanten/
Ecken und planaren Flächen. In den Flächen zeigt sich eine geringere Spannung pro Einheit, die stellenweise
unter dem errechneten Grenzwert liegt.
Hauptspannung [N/mm²]
4,79 0,00%
4,19 0,00%
3,59 0,00%
2,98 0,01%
2,38 0,19%
1,78 2,33%
1,18 14,71%
0,57 64,82%
-0,02 17,56%
-0,62 0,37%
-1,22 0,01%
Abb. 87: Die prototypische Form in der Spannungsanalyse. Die grobe Legende zeigt die Hauptunterschiede in den
Spannungsverläufen.
Hauptspannung [N/mm²]
4,79 8,19%
0,80 6,90%
0,62 10,60%
0,44 21,99%
0,26 18,39%
0,08 20,72%
-0,08 10,08%
-0,44 2,32%
-0,62 0,42%
-0,80 0,21%
-1,83 0,17%
Abb. 88: Bei feinerer Auflösung ist zu erkennen, wie sich die Spannungen in den einzelnen Flächen verändern
Bewertung der statischen Performanz mittels Schubspannung und Verformung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 63 ---
Adaptive Sun Skins 63
Bei Betrachtung der beiden Schubspannungsanalysen wird deutlich, dass die in 1.3.15.1 ermittelten Werte
teilweise überschritten werden. Wie in 1.3.15.2 diskutiert, ist ein höherer Grenzwert denkbar, jedoch durch
die mechanischen Grenzen der verfügbaren Testmaschine nicht zu belegen. Da die ermittelte zulässige
Schubspannung nur in Randbereichen von Flächen überschritten wird (rote/dunkelrote Bereiche), kann die
Aussparung dieser Bereiche als valide Strategie zur Vermeidung von Schäden am OPV Modul in Betracht
gezogen werden.
Weitergehenden Materialtests, die die Festigkeit der Verklebung und die Stabilität der OPV Module im Verbund
im Grenzbereich untersuchen, können die zulässigen Bereiche noch erweitern und letztlich das gesamte
Pa neel als zulässig für OPV Module qualifizieren.
1.3.17. Digitales Planungstool und Optimierung
Um den Entwurfsprozess inklusive der solaren und statischen Analyse zugänglicher zu gestalten, wurde ein
Tool in Grasshopper©, Teil der 3D-Software Rhinoceros3D©, erstellt (Abb. 89), welches das manuelle Erzeug en
der Paneel-Geometrie durch Konfiguration ausgewählter Parameter ermöglicht und neben einer im 3D-Raum
visualisierten Geometrie auch dessen sola ren Erträge und statische Performanz nummerisch und grafisch
ausgibt.
Geomtrieerzeugung
Größe Paneel
tiefe Paneel
Solar simulation
Solare fläche %
Größe Deckfläche
Statische simulation
Ausrichtung
Deckfläche
Abb. 89: Funktionsschema digitales Planungstool
1.3.17.1. Funktionsweise Planungstool
Die Erste der insgesamt vier Komponenten erstellt aus vier benutzerdefinierten Eckpunkten und mehreren
sich verschneidenden Ebenen die Paneelgeometrie.
Dabei wird eine planare Ebene aus den gegebenen Punkten erstellt und in ‘Schritt 00‘ als Kopie entlang ihrer
Normalen verschoben um in ‘Schritt 01‘ mit zwei Ebenen, deren Drehachse jeweils zwischen den beiden
unte ren/oberen Punkte liegen, und in ‘Schritt 02‘ mit zwei Ebenen, deren Drehachse jeweils zwischen
den beiden linken/rechten Punkten liegen, zu verschneiden. Die entstandene planare Front lässt sich in
‘Schritt 03‘ an der oberen Kante aus der Senkrechten verdrehen und orthogonal dazu durch den
Kantenmittelpunkt verdrehen, was ein Einstellen der Fläche in Richtung der Sonneneinstrahlung ermöglicht.
In ‘Schritt 04‘ wird durch Eben en, mit Drehachse auf oberer und unterer Kante der Front, ein additives Volumen
Digitales Planungstool und Optimierung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 64 ---
Adaptive Sun Skins 64
erzeugt, das in ‘Schritt 05‘ durch eine verschiebbare und in zwei Achsen drehbare Ebene geschnitten wird,
wodurch auch die neue Front fläche Richtung Sonne optimiert werden kann (Abb. 90).
V
X
Y
Z X
Abb. 90: Einstellungsschritte Geometrieerstellung
Die zweite Komponente errechnet nach Eingabe des Standorts und Ausrichtung mithilfe des Plug-in Lady bug,
anhand hinterlegter Wetterdaten, die Menge der direkten Sonnenstrahlung (kWh/m²/a) auf der Geometrie. Um
die Einbausituation des Paneels und die einhergehende Selbstverschattung für die Simulation zu betrachten,
wird das Paneel dreimal nebeneinander und in derselben Reihenfolge dreimal übereinander kopiert. Das
mittlere Paneel kann somit inklusive Verschattung der Nachbarpaneele simuliert werden (Abb. 91). Für die
Simulation wird eine OPV-Bestückung von 80 % der Geometrie angenommen.
ohne Kontext mit Kontext
Analysepaneel kopierte Analysepaneele
Abb. 91: Solare Simulationsbedingungen mit und ohne Kontexterstellung
Anschließend wird die Geometrie über das Plug-in Karamba3D© auf ihre statischen Eigenschaften überprüft.
Simuliert wird mit 6 mm starkem Polycarbonat, das wie in Kapitel 1.1.11 Abb. 34 gezeigt, aufgelagert ist und
durch das Eigengewicht und eine Windlast von 0,75 kN/m² belastet wird. Als Ergebnis werden die maximale
Verformung sowie die Verformung der Geometrie ausgegeben.
Funktionsweise Planungstool BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 65 ---
Adaptive Sun Skins 65
1.3.17.2. Optimierung
Die letzte optionale Komponente (Abb. 92) dient der Optimierung und besteht aus dem Multi-Objective-
Optimierer des Plug-ins Opossum (Wortmann 2017), der einen oder auch mehrere Werte simultan optimieren
kann.
Das Plug-in wurde für Optimierungsauf gaben im Zusammenhang mit Tageslichtsimulationen im
Architekturkontext entwickelt. Durch eine systematische Veränderung der involvierten Parameter kann diese
Strategie durch Vergleichen der Ergebnisse rundenweise eine Näherung an das Optimum erreichen. Das
Optimum ist hierbei ein Kompromiss zwis chen den Zielkriterien maximalem solaren Ertrag und geringster
Durchbiegung. Dabei dürfen besonders gute Werte eines Kriteriums nicht die Werte des zweiten Kriteriums
kompensieren. Dies wird ausgeschlossen, indem der Algorithmus von Opossum die Zielkriterien voneinander
subtrahiert, um nach nicht dominierenden Lösungen zu suchen, die sich in einer Pareto-Front12 abbilden.
Opossum bietet mehrere Rechenmodelle, um dieses Optimierungsproblem zu lösen.
In diesem Tool werden zunächst der solare Ertrag und die statische Verformung mit dem RBFOpt (Costa, Nannicini
2014) Rechenmodell optimiert. Dabei werden die Ergebnisse aus solarer und statischer Simulation nicht direkt
in den Optimierer eingespeist, sondern vorab auf Rahmenbedingungen überprüft, z. B. maximal realisierbare
Tiefzugtiefe. Bei Nichterfüllung werden die Ergebnisse der Simulationen verschlechtert, wodurch einen
weiteren Varia blenbezug für den Optimierer entsteht.
Multi-Obj. Optimation
Geomtrieerzeugung
Größe Paneel
tiefe Paneel
Solar simulation
Solare fläche %
Größe Deckfläche
Statische simulation
Ausrichtung
Deckfläche
Abb. 92: Aufbau des Planungstools mit Loop zur Optimierung
(12)
Pareto-Front, oder auch Pareto-Optimum. Begriff aus der Ökonomie nach Vilfredo Pareto, einem italienischen Wirtschaftswissenschaftler.
Das Pareto-Optimum oder die Pareto-Front beschreibt sinngemäß einen Punkt, an dem eine Eigenschaft eines Betrachtungsobjekts nur
dann verbessert werden kann, wenn eine andere Eigenschaft verschlechtert wird (vgl. bpb, 2021) .
Optimierung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 66 ---
Adaptive Sun Skins 66
Alle Optimierungsergebnisse werden aufgezeichnet, von Ergebnissen, die die Rahmenbedingungen nicht
erfüllt haben, befreit und nach solarem Ertrag sortiert ausgegeben (Abb. 93).
N
Solarer Ertrag : Solarer Ertrag : Solarer Ertrag : Solarer Ertrag : Solarer Ertrag :
29,34 kWh/m2a 25,44 kWh/m2a 24,96 kWh/m2a 23,53kWh/m2a 21,88 kWh/m2a
Standort Maximale Verformung : Maximale Verformung : Maximale Verformung : Maximale Verformung : Maximale Verformung :
Frankfurt am Main 0,306 mm 0,136 mm 0,303 mm 0,137 mm 0,409 mm
Abb. 93: Ergebnisse Einzelpaneeloptimierung
1.3.17.3. Vergleich Optimierungsvarianten
Um die Abhängigkeit der Paneel-Geometrie zur Verschattung durch benachbarte Paneele zu untersuchen,
wur de ein zweiter Optimierungsaufbau konzipiert (Abb. 94). Dieser optimiert nicht mehr ein Paneel, sondern
eine Fassade aus einer Matrix von 4×3 Paneelen. Dabei wird das erste Paneel als Simulationskontext um
sich selbst instanziiert, und alle folgenden Paneele mit den zuvor berechneten Paneelen als Kontext für die
Verschattung simuliert.
1
2
3
4
5
6
Abb. 94: Geometrieanordnung zur Simulation von Selbstverschattung
Vergleich Optimierungsvarianten BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 67 ---
Adaptive Sun Skins 67
Die Ergebnisse dieser Simulationsvariante liegen bei beiden Optimierungszielen unter den Werten der Einzel-
paneel-Simulation (Abb. 95). Der solare Etrag weicht nur geringfügig ab (<5%), es kann somit argumentiert
werden das die Verluste nicht signifikant sind. Da bei einer gruppierte Anordnung von Panelen der Gesamtertrag
der Fläche höher ist, ist von einer Kompensation des Einzelpanelergebnis auszugehen.
Kritischer ist die maximale Verformung zu betrachten, die doppelt so groß ist beim Vergleich der beiden Paneel-
Varianten mit dem höchsten solaren Ertrag. Allerdings stellt auch die deutlich höhere Verformung keine Gefahr
für Paneel oder Solarmodul dar.
Mit Blick auf die Rechenzeiten, die ein zwölffaches der Einzelpaneel-Simulation beträgt und der immensen
Variationsmöglichkeiten ist eine effiziente Optimierung in Echtzeit über diesen Simulationsaufbau aktuell
nicht umsetzbar.
N
Solarer Ertrag : Solarer Ertrag : Solarer Ertrag : Solarer Ertrag : Solarer Ertrag :
27,98 kWh/m2a 27,96 kWh/m2a 25,37 kWh/m2a 25,31kWh/m2a 22,62 kWh/m2a
Standort Maximale Verformung : Maximale Verformung : Maximale Verformung : Maximale Verformung : Maximale Verformung :
Frankfurt am Main 0,619 mm 0,501 mm 0,727 mm 0,395 mm 0,486 mm
Abb. 95: Ergebnisse Fassadenoptimierung
Vergleich Optimierungsvarianten BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 68 ---
Adaptive Sun Skins 68
1.4. Arbeitspaket 4: Abschließende digitale Modellierung
und Modellversuche für eine ausgewählte Großform als
Demonstrator
1.4.1. Formenbau und thermoplastische Umformung
Als Material für das Werkzeug (in diesem Kontext beschreibt der Begriff die Negativform, über die der erhitzte
Kunststoff thermoplastisch umgeformt wird) wurde das Kunststoffmaterial „V 4417“ (Girrbach, 2021) gewählt,
da es ein fester, gut zu zerspanender Kunststoff ist. Dieser wird in Rohblockmaßen gegossen vom Hersteller
geliefert und kann mit typischen CNC-Bear beitungsmethoden auf die gewünschte Geometrie und Wunschmaße
gefräst werden (Abb. 96). Hierbei ergibt sich ein Kostenvorteil gegenüber anderen geeigneten Werkstoffen, wie
Aluminiumlegierungen, da neben dem geringeren Rohs toffpreis der Bearbeitungsprozess schneller und mit
weniger Verschleiß durchgeführt werden kann. Nachtei le des Materials werden erst bei größeren Stückzahlen
in der Serienfertigung sichtbar, da die Formhaltig keit des Werkzeugs im Vergleich zu Metallwerkzeugen
schneller nachlässt. Die Prozessabläufe des thermoplastischen Umformens sind im Industriebereich Stand der
Technik und für Serienfertigungen größerer Stückzahlen geeignet (Kunststoffe.de, 2023).
Abb. 96: v.l.n.r.: Grundform aus V 4417, Form im CNC-Bearbeitungszentrum, fertige Tiefzugwerkzeuge.
Für den Prozess des Tiefziehens werden mehrere Werkzeuge benötigt, die unterschiedliche Funktionen
erfüllen. Für jedes geplante tiefgezogene Fertigteil werden zwei Werkzeuge benötigt:
a) Negativform für den thermoplastischen Umformungsprozess
b) Eine an den Materialschwund angepasste Negativform zum Besäumen des tiefgezogenen Fertigteils.
Der Kunststoff (Polycarbonat) wird erhitzt, bis er den thermoplastischen Bereich erreicht und dann über ein
Werkzeug tief gezogen, das die Maße der angestrebten Form hat. Nach Erkalten des Kunststoffs entsteht so
das gewünschte Formteil (Abb. 97). Dieses wird vom Werkzeug abgezogen, um in der Serienfertigung das
nächste Teil tiefzuziehen. Die erkaltete, vom Werkzeug abgezogene Kunststoffform (Fertigteil) schrumpft,
bedingt durch die Temperaturänderungen, um einen gewissen Grad seiner Gesamtgröße. In diesem
Anwendungsfall handelt es sich dabei um maximal ca. 1 %, was bedeutet, dass die tiefgezogenen Folien ca.
99 % der Ausgangsgeometriegröße aufweisen. Im zweiten Schritt wird das vom Folienmaß der Zielgeometrie
überstehende Rohmaterial vom fertigen Tiefzugteil entfernt.
Dazu wird dieses auf ein Werkzeug aufgelegt, das um den Faktor 0.99 skaliert wurde, wodurch garantiert ist,
dass das Teil auf dieses Werkzeug passt und bei der weiteren Bearbeitung nicht verrutschen kann. Anschließend
wird das Werkzeug mit aufgesetztem Folienteil in einem CNC-Bearbeitungszentrum (idealerweise mit fünf
Achsen) positioniert und besäumt. Dieser Vorgang kann dann für alle weiteren Teile ohne zusätzliche Rüstzeit
wiederholt werden.
Formenbau und thermoplastische Umformung BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 69 ---
Adaptive Sun Skins 69
Hieraus ergibt sich der Bedarf für zwei Werkzeuge pro tiefgezogener Foliengeometrie. Um den Verbrauch
an Rohmaterial für den Werkzeugbau zu reduzieren, besteht die Möglichkeit, das erste Werkzeug für den
thermoplastischen Umformungsprozess nachträg lich zu bearbeiten, um dadurch die zweite, um 1 % kleiner
skalierte Werkzeuggeometrie zu erhalten. Dieser Schritt ist nicht reversibel, sodass ein neues Werkzeug
gefertigt werden muss, wenn z. B. in einem weiteren Produktionslauf neue Folienteile tiefgezogen werden
sollen. Zum Bau eines Sun Skins Fassadenelements, das aus vorderer und hinterer Schale besteht, werden
mindestens zwei Werkzeuge benötigt.
Abb. 97: v.l.n.r.: Erhitzen der Polycarbonat-Folie, Überziehen der erhitzten Folie über die Form, Besäumen des abgekühltenPolycarbo-
nats und entfernen des fertigen Teils.
1.4.2. Laminieren eines Verbundbauteils
Wie in Kapitel 1.1.9. beschrieben, handelt es sich bei den erforschten Fassadenelementen um Ver bundbauteile.
Diese bestehen aus je zwei Schichten Polycarbonat, als Trag –und Deckschicht, zwei Lagen thermoplastisches
Urethan (TPU), sowie den dazwischen eingelegten OPV Modulen mit Verdrahtung.
Abb. 98: Auflegen der unteren Schale auf das Werkzeug, Reinigen der Schale, Anheften der Drahtverbindungen für die OPV-Module
auf dem TPU.
Der Verbund entspricht in Aufbau und Herstellung einem Verbundsicherheitsglas (VSG) (Schittich et al.,
2006). Es können dementsprechend Techniken und Einrichtungen zum Einsatz kommen, die Stand der Technik
für die Herstellung von VSG Glas sind.
Die Demonstratoren für die Sun Skins Paneele wurden im Rahmen des Projekts von der Firma „Inglas GmbH“
hergestellt. Dafür wurde das in Kapitel 1.4.1. beschriebene Werkzeug der unteren Deckschale auf 99 % seiner
Größe nachgearbeitet, um dieses als Negativform für das Laminieren des Verbundbauteils (PC-TPU-OPV-TPU-
PC) zu nutzen.
Auf das Werkzeug wurde zuerst die innere Tiefzugfolie platziert. Anschließend wurde die Oberfläche, die im
Verbund innen liegt, mit passenden Reinigungsmitteln und Kleb erollen gereinigt. Darauf wurde die erste Lage
des wie ebenfalls in Kapitel 1.1.9. beschrieben in der Abwicklung zugeschnittenen TPUs gelegt.
Im dritten Schritt wurde die Schutzfolie des TPUs entfernt und die OPV-Module mit Verdrahtung platziert.
Die als elektrische Verbinder dienenden Drähte wurden dabei partiell mit einer Heißluftpistole an das TPU
Laminieren eines Verbundbauteils BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 70 ---
Adaptive Sun Skins 70
„angeheftet“ (d. h. durch kurzes, punktuelle Erhitzen des TPU) und anschließend durch Anpressen mit einem
Metallwürfel verklebt (Abb. 98). Die zweite Lage TPU wurde analog zur ersten platziert. Die beiden Drähte,
die jeweils positiven und negativen Pol führen, wurden nach außen gelegt und mit einem hitzeresistenten
Klebeband daran gehindert, im Randbereich während des folgenden Laminierens im Autoklaven mit den
beiden TPU-Schichten zu verkleben. Das Ziel war, die Drähte an dieser Stelle leichter freischneiden zu können,
um eventuell ein Adapterelement für Stromstecker anbringen zu können. Zum Abschluss wurde die obere
PC-Schale aufgelegt.
Abb. 99: Das zu laminierende Teil im Vakuum Sack vor und nach absaugen der Luft sowie auf dem Teileträger.
Besonderes Augenmerk musste auf eine staubfreie Verarbeitung gelegt werden, was zu einem hohen
manuellen Reinigungsaufwand führte. Zudem erwies sich die Vertief ung in der großen Deckfläche, also die
aussteifende Sicke, als problematisch. Durch die in Teilen zweisinnig gekrümmte Geometrie des Kantenverlaufs
musste mit zusätzlichen TPU Streifen nachgebessert werden, um eine ausreichende Deckung der beiden PC-
Schalen durch das TPU zu gewährleisten.
Anschließend wurde das so vorbereitete Panel mitsamt dem Tiefzugwerkzeug auf ein Abreisvlies gelegt, das
wiederum auf einer luftdichten Folie gelagert wurde. Mit einem zusätzlichen Vlies und einer Folie aus Silikon
wurden beide Folien mit luftdichtem Silikonklebeband verbunden, wobei ein Ventil für das spätere Abwischen
der Luft in den nun entstandenen Sack integriert wurde. Schließlich wurde die Luft abgesaugt, wobei manuell
während des Vorgangs kontinuierlich die Luft durch den Vakuumsack gen Absaugstutzen gedrückt werden
musste (Abb. 99).
Abb. 100: Der leere, geöffnete Autoklav, die Teile im Autoklav, ein fertiges Element.
Das im Vakuumsack verpackte Paneel wurde in den Autoklaven geladen. Beim Autoklavieren handelt es sich
um einen Vorgang, bei dem über einen Zeitraum von mehreren Stunden Werkstücke in einer dampfdich ten
Röhre unter Druck von 1 bis 3 Bar auf Temperaturen um etwa 120° bis 140 °C erhitzt werden. Je nach Produkt
schmilzt das TPU bei etwa 110°-130° (Covestro, 2024). Ab diesem Zeitpunkt beginnt die Vernetzung, wobei
die beiden Polycarbonat-Teile miteinander verklebt (Abb. 101). Während der Zeit, die das Bauteil im Autoklav
ist (ca. 300 - 480 Minuten), muss eine gleichmäßige und langsame Erwärmung und Abkühlung gewährleistet
werden.
Laminieren eines Verbundbauteils BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 71 ---
Adaptive Sun Skins 71
1.4.3. Wegezugversuch des Verbundbauteils
Mit Fertigstellung der laminierten Paneele konnten die vorab virtuell simulierten Verformungen am
physikalischen Versuch überprüft werden. Die Größe des Panels von ca. 950 × 550 × 100 mm übersteigt dabei
die Maße typischer Proben, die für den Wegezugversuch verwendet werden. Daher wurde eine Adapterplatte
zur Simulation einer flächigen Windlast gebaut.
Die Adapterplatte des Druckstempels hat einen Durchmesser von 100 mm, wodurch die Kräfte zentral
im Aufspannbereich der Maschine wirken. Um die gewünschte Simulation der Windkräfte, also einer
gleichmäßigen Flächenlast, zu erreichen, wurde eine Negativ-Form des zu testenden Panels erstellt. Hierfür
wurden Lamellen aus 10 mm starken MDF gefräst und mit einem rechteckigen Innenraster von 57,5 × 107,5 mm
zu einer sogenannten „Waffle-Structure“13 zusammengesteckt. Der Werkstoff MDF (Mitteldichte Faserplatte)
wurde als Material gewählt, da es kostengünstig zu beschaffen und in der zur Verfügung stehenden Werkstatt
gut zu bearbeiten war.
Abb. 101: „Waffle-Structure“ in der Explosionszeichnung, der fertige Druckstempel an der Wegezugmaschine und die Bewegungsrich-
tung der Maschine während des Versuchs.
Diese Negativform wurde über die Adapterplatte an den Druckstempel angebracht und auf Höhe des
eingespannten Versuchskörpers, des Paneels, gefahren (Abb. 101). Die Funktionalität der eingebauten OPV-
Module wurde kontinuierlich mithilfe eines Multimeters durch eine gelieferte Spannungsmessung überwacht.
Die Wegezugmaschine wurde mit 5 mm/min Geschwindigkeit gestartet und nach etwa 25 mm zurückgelegt er
Strecke gestoppt, als einige Lamellen der Negativform Bruchstellen aufwiesen. Dies wurde zuerst akustisch
wahrgenom men und später durch eine visuelle Überprüfung bestätigt.
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
0 5 10 15 20 25 30
Abb. 102: (links) Die Grafik zeigt den Verlauf der auf den Versuchskörper einwirkenden Kräfte anhand des gefahrenen Wegs(X-Achse)
und der aufgebrachten Kraft(Y-Achse); Versuchskörper in der Wegezugmaschine, gut zu erkennen die Durchbiegung des
Druckstempels aus MDF (rechts).
(13)
Als Waffle-Structure werden i.d.R. Strukturen bezeichnet, die aus in einer Ebene gekreuzten Trägern besteht. Dadurch kann die Waff-
le-Structure ähnlich einer Platte gleicher Stärke Kräfte aufnehmen, das Eigengewicht und der Materialverbrauch sind jedoch geringer
(vgl. Galeb, Zainab 2011).
Wegezugversuch des Verbundbauteils BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023
]N[
tfarkdradnatS
Standardweg [mm]

--- PAGE 72 ---
Adaptive Sun Skins 72
Bis zu diesem Punkt des Abbruchs des Versuchs erreichte die Wegezugmaschine eine Kraft von 2500 N (Abb.
103). Die Überwachung der OPV-Module ergab zu jedem Zeitpunkt eine annähernd konstante Spannung.
Da der Abbruch des Versuchs durch den Versagensfall der MDF-Adapterplatte erfolgte, ist davon auszugehen,
dass die gemessene Kraft in einem Versuch bis zum Versagen des Versuchskörpers höher ausfallen würde (Abb.
103).
Die gemessenen 2,5 KN liegen deutlich über den benötigten 1,0 KN die laut Norm (DIN EN 1991-1-4:2010-12)
für eine Verwendung in einer Fassade erforderlich sind.
Abb. 103: Einer der Autoren auf dem getesteten Panel nach absolvieren des Wegezugversuchs. Die Gesamtbelastung beträgt etwa
75kg.
Der ursprünglich geplante Sun Skins Demonstrator wurde für die Ausstellung auf der Bau München 2023
überarbeitet und zu einem Ausstellungsexponat weiterentwickelt (Abb. 104). Damit ergaben sich veränderte
Rahmenbedingungen in der Größe und im Umfang.
In der ursprünglichen Planung sollte der Demonstrator im Schwerpunkt folgende Aspekte zeigen:
a) Anwendung der entwickelten digitalen Modellierungsumgebung
b) Herstellungsprinzip, Fertigungsqualität und geometrische Vielfalt der Formbauteile
c) Gestaltbarkeit und Ästhetik des entwickelten Systems
Wegezugversuch des Verbundbauteils BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 73 ---
Adaptive Sun Skins 73
Abb. 104: Vorentwurf mit OPV-Zellen, die auf die Trägergeometrie abgestimmt sind.
Durch die vielfältigen funktionalen Anforderungen eines Messeauftritts wurde der Demonstrator nun als
eine zweiseitige Schaufassade entworfen. Daraus ergab sich eine gestalterisch reduzierte geometrische Kom-
plexität für die dreidimensionalen PC-Trägerelemente mit funktionsfähig integrierten OPV Modulen. Zusätzlich
konnten überlagernd aufgedruckte Muster getestet werden, um den Gestaltungsspielraum des Ansatzes zu
verdeutlichen.
Abb. 105: Entwurf der Schaufassade, mit planaren Fassadenelementen, thermo-geformten Trägerelementen mit einlaminierten OPV-
Zel-len sowie aufgedruckten Mustern unterschiedlicher Dichtigkeit.
Die im Tiefziehverfahren dreidimensional ausgebildeten Träger-Paneele sind mit zwei verschieden gestalten
OPV-Modulen bestückt, um die Variabilität des entwickelten Systems zu verdeutlichen – speziell an die
Geometrie der Träger-Elemente maßgeschneiderte OPV-Module konnten aus Zeit- und Kostengründen nicht
realisiert werden.
Die Kombination aus 3D-Formteilen mit planaren Teilflächen vereinfacht die Integratio n der OPV-Module
sowie der Träger-Elemente in eine Standard-Fassadenkonstruktion innerhalb eines variierenden Rasters aus
zwei verschiedenen großen Rechtecken (Abb. 105).
Wegezugversuch des Verbundbauteils BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 74 ---
Adaptive Sun Skins 74
Das eigens entwickelte und als digitales Modell programmierte Muster für die Fassaden-Paneele ist, für den
Demonstrator, in vier Auflösungsgraden und in zwei verschiedenen Geometrievarianten realisiert (Abb. 106). In
Ergänzung zu den OPV-Modulen können über die unterschiedlichen Muster verschiedene Grade von Blickdich-
tigkeit erzeugt werden. Zusätzlich kann über die Dichte und den Reflektionsgrad der aufgedruckten Muster
die passive Verschattung standortspezifisch angepasst werden. Darüber hinaus sind die Muster auch eine
eigenständige Ebene der Fassadengestaltung, die eine grafische und farbliche Modellierung architektonischer
Hüllflächen in unterschiedlicher Skalierungen erlaubt, wie beim Frog Queen Projekt (Splitterwerk, 2009) des
österreichischen Architekturbüros Splitterwerk, das einen Baukörper grafisch auf verschie denen
Skalierungsebenen optisch auflöst.
Abb. 106: Innenseiten der Schaufassade mit zwei verschiedenen Mustern in unterschiedlicher Blickdichtigkeit.
Die Mock-UP in Form einer Pfosten-Riegelkonstruktion zur Aufnahme der 3D-geformten Fassadenele-mente
wurde aus 6mm HPL (High Pressure Laminate) Vollkernplatten und einer Kombination aus speziellen Möbel-
und Messebaubeschlägen entworfen und als CNC (Computer Numeric Controlled) - Fräs-Konstruktion realisiert.
1.4.5. Demonstrator auf der Bau München
Die Schaufassade war vom 17. bis 22. April 2023 auf der Messe BAU München am Stand von Zukunft Bau
zu sehen (Abb. 107), der gemeinsam vom Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
(BMWSB) und dem Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) organisiert und betreut wurde.
Der Demonstrator wurde aus Gründen der Begehbarkeit in zwei verschieden große Blöcke unterteilt. Diese
zeigen zwei unterschiedliche Varianten von Mustern und OPV-Modulen, wobei für beide Blöcke die gleichen
tiefgezogenen Basisformen verwendet wurden. Auf der nach innen gewandten Seite waren Teile der
Fassadenelemente als grafische Infotafeln ausgeführt, die
a) einen Projektüberblick gaben
b) das Herstellungsprinzip der tiefgezogenen 3D-Elemente veranschaulichten
c) den computergestützten Designansatz skizzierten
d) eine illust rative Darstellung für eine Sun Skins Fassade zeigt und schließlich noch die Projektpartner:innen
auflistet (Abb. 108).
Demonstrator auf der Bau München BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 75 ---
Adaptive Sun Skins 75
Abb. 107: Der linke Teil der Schaufassade, mit planaren Fassadenelementen, thermo-geformten Trägerelementen mit einlaminierten
OPV-Zellen sowie aufgedruckten Mustern unterschiedlicher Dichtigkeit.
Abb. 108: Drei der fünf Infotafeln der Schaufassade Sun Skins. Herstellungsprinzip (links), digitaler Designansatz (mittig) und Illustration
der Elemente als Vorhangfassade.
Anders als bei dem auf der MS Wissenschaft gezeigten Exponat (siehe Kapitel 1.3.7.2.), lag der aus-
stellungsdidaktische Schwerpunkt hier nicht auf der interaktiven Darstellung des Zusammenhangs von
Formgenerierung, Ausrichtung und solarer Energiegewinnung, sondern vielmehr auf der Darstellung der
Projekter gebnisse – diese zeigen im Kern die entwickelten digitalen Werkzeuge sowie die damit entworfenen,
verbesserten und realisierten Verbundbauteile.
Demonstrator auf der Bau München BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 76 ---
Adaptive Sun Skins 76
Zwei ebenfalls zur Innenseite des Messestandes ausgerichtete Bildschirme zeigen zeitversetzt unter dem Titel
„Sun Skins – Adaptable Lightweight Photovoltaics For Urban Spaces“ einen rund zwei-minütigen Film zum
Projekt, der in fünf Kapiteln die wesentlichen Aspekte des entwickelten Entwurfsansatzes und die verwendeten
Methoden grafisch illust riert und in einen Zusammenhang bringt (Abb. 109). Zuerst werden die Möglichkeiten
der Erzeugung und parametrischen Veränderung vielfältiger Formen angedeutet und das Herstellungsprinzip
der 3D-Formteile gezeigt. Das Kapitel „Strength Through Geometry“ erklärt das statische Prinzip, das in
Kombination Elemente der Sickenlehre und formaktive Geometrien verwendet, die eine schalenähnliche
Tragwirkung entfalten. Im Abschnitt „Digital Planning Tool“ werden die drei Grundelemente der digitalen
Methode erläutert – parametrische Varia tion von Formen, solare Strahlungsanalyse und vereinfachte statische
Strukturanalyse, zusammengebunden in einem durchgängigen digitalen Workflow. Das abschließende Kapitel
zeigt beispielhaft die Möglichkeiten einer multiobjektiven Optimierung, deren Kriterien der solare Ertrag, eine
möglichst große strukturelle Leistungsfähigkeit bei möglichst geringem Mater ialverbrauch sind.
Abb. 109: Gliederung des Projektvideos und Stils aus den fünf Kapiteln des Projektfilms, von links oben nach rechts unten.
Die folgende Darstellung (Abb. 110) zeigt nochmals deutlich die räumliche Ausformung der entwickelten
Leicht bau-Trägerelemente und skizziert die gestalterischen Möglichkeiten, die sich aus Mustern, OPV-Module,
Spiege lung und Durchsicht ergeben können.
Abb. 110: Schaufassade mit räumlichen Leichtbau-Trägerelementen und Solarzellen (links). Durchblick und Spiegelung im Detail.
Demonstrator auf der Bau München BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 77 ---
Adaptive Sun Skins 77
1.4.6. Erste Abschätzung Life Cycle / C0 -Äquivalente für Sun Skins Trägersystem
2
Eine Eingangshypothese dieses Projektes war, dass sich der Materialeintrag eines folienbasierten Paneels zur
Integration von OPV-Modulen verringern lässt, wenn räumlich ausgeformte Trägerelemente aus Polycarbonat
anstelle von planaren Trägergeometrien aus Glas oder Polycarbonat ver wendet werden. Dieses Kapitel liefert
eine erste Abschätzung dazu – ein vollständiges Life Cycle Assessment (LCA) ist aufgrund des experimentellen,
prototypischen Charakters des Projektes nur in Ansätzen (Phase A1 bis A3) möglich.
Das entwickelte Trägersystem basiert auf einem Verbund von zwei Lagen dreidimensional ausgeformter Po-
lycarbonatfolien, von zwei Lagen thermoplastischem Polyurethan (TPU) Hotmelt-Kleber, sowie einer Lage
organischer Photovoltaikmodulen (Abb. 111). Elementbreite bzw. Höhe sind 946 × 544 mm. Das Trägermaterial
Polycarbonat kann transparent, transluzent oder deckend in unterschiedlicher Farbigkeit ausgeführt wer-
den. Einsatzbereich sind Architekturprojekte, bei denen glasbasierte Photovoltaikmodulintegration auf
Siliziumbasis aus funktionalen (Gewicht) oder ästhetischen Gründen (Transparenz) nicht infrage kommen.
cover layer polycarbonat (0,35 or 1 mm)
2nd tpu [hot melt] layer (0,76 mm)
opv [photovoltaic] layer (0,3 mm)
1st tpu [hot melt] layer (0,76 mm)
base layer polycarbonat (1 to 6 mm)
Abb. 111: Aufbau der Sandwich-Konstruktion des entwickelten OPV-Trägersystems.
Als Vergleichsbasis für die C0 -Äquivalent-Berechnung wurden entsprechend zwei analog einsetzbare
2
GIPV (gebäudeintegrierte PV) Verbundsysteme mit den gleichen Abmessungen gewählt, jeweils für eine
Scheibengröße von 946 × 544 mm – was den Abmaßen der großen Elemente des Sun Skins Demonstrators der
Bau München 2023 entspricht.
Der erste Vergleich wird zu einem folienbasierten Verbundsystem auf Polycarbonat-Basis gezogen, das jedoch
aus planaren Elementen besteht. Für den zweiten Vergleich wird ein tradiertes Glas-Glas-Verbundsystem,
ebenfalls mit planaren Scheiben, betrachtet.
Der innere Aufbau – doppelte TPU-Schicht und einlagige organische Photovoltaikmodule, wird für alle drei
Systeme als identisch angenommen. Der Verbund der Scheiben wird bei allen drei Anwendungsfällen in der
industriellen Anwendung im Autoklaven hergestellt (Schittich, 2006). Insofern kann der Umwelt-Fußabdruck
dieser Elemente bzw. Prozesse für einen Vergleich außer Betracht bleiben – er fällt in jedem Fall an. Die Stärke der
planaren Polycarbonatfolien wurde so ermittelt, dass die globale Ver formung im Bereich des dreidimensional
ausgeformten Elements liegt, dessen beiden Polycarbonat-Elemente eine Stärke von jeweils zwei Millimetern
aufweisen (Abb. 112).
Erste Abschätzung Life Cycle / C02-Äquivalente für Sun Skins Trägersystem BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 78 ---
Adaptive Sun Skins 78
12mm
11mm
10mm
Abb. 112: Globale Verformung planarer Polycarbonat-Scheiben unterschiedlicher Stärke im Vergleich zum dreidimensional ausgeform-
ten Träger bei identischer Last
Für alle Varianten wird eine gemittelte Windlast von 0,8 kN nach Norm Eurocode 1 (DIN EN 1991-1-4:2010-12,
2010) ange setzt. Dabei verformt sich die 3D-Form bei 4 mm Stärke um maximal 13 mm. Die planare Variante
bei 10 mm Stärke um 16 mm, bei 11 mm Stärke um 12,6 mm und bei 12 mm um 9,7 mm. Näherungsweise trägt
also eine planare Polycarbonatplatte von 11 mm Stärke die gleiche Last wie die dreidimensional umgeformte
Proto typengeometrie mit 4 mm Stärke. Bei Glas ist die Stärkenermittlung so nicht möglich – hier erfordert die
DIN 18008 für über Kopf angebrachte Verglasungen bei der simulierten Größe für Zweischeib en-Verbundglas
mindestens 3 mm Stärke pro Scheibe, also insgesamt 6 mm für den Verbund.
Für die Ermittlung des CO -Fußabdrucks pro Element sind entsprechend näherungsweise 4 mm mit 11 mm
2
star kem Polycarbonat, sowie 6 mm starkem Glasaufbau zu vergleichen.
Alle drei Varianten können aus herstellungstechni scher Perspektive mit Neumaterial, vollständig oder anteilig
mit rezykliertem Material ausgeführt werden. Für den Vergleich verwenden wir vom Projektpartner Işık (Işık,
2022) zur Verfügung gestellte Daten, die Po lymethylmethacrylat (PMMA) sowie Polycarbonat (PC) aus
der eigenen Produktlinie mit dem Werkstoff Glas vergleichen. In dieser Gegenüberstellung sind die CO -
2
Anteile, nicht jedoch die CO -Äquivalenzanteile ange geben. Die CO -Emissionen pro kg Material liegen für
2 2
PC bei 6,35 kg, für rezykliertes PC bei 0,41 kg, bei Glas sind dies entsprechend 8,4 kg, für rezykliertes Glas.
Vergleichbare Datensätze (Oekobaudat, 2023) weisen für die CO -Äquivalent-Emissionen pro kg Material für
2
Polycarbonat 9,3 kg und für Flachglas (ESG) 11,22 kg aus - in beiden Fällen etwa ein Drittel mehr. Auffällig ist,
dass bei diesen nach dem DIN EN 15804 Standard (DIN EN 15804:2022-03, 2022)14 angelegten Datenblättern
die Recyclingpotentiale drastisch geringer eingeschätzt werden als in den Daten des Industriepartners Işık.
Die folgende Grafik zeigt die C0 -Emission der genannten Materialien, umgerechnet auf die betrachteten
2
Trägermodulvarianten (Abb. 113).
Grundsätzlich hat sich unsere Eingangshypothese bestätigt. Die Masse an emittiertem C0 bezogen auf das
2
Basismaterial PC des Trägers ist beim dreidimensionalen Polycarbonat-Träger etwa um den Faktor 2,5 ger inger
als bei einem planaren Polycarbonat-Träger. Gegenüber Glas beträgt der Faktor 3,7. Auf der Vergleichseb ene
des rezyklierten Materials sind die entsprechenden Faktoren 2,5 für PC und 9,7 für Glas.
(14)
Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung
EN 15804:2012+A2:2019 + AC:2021
10mm BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 79 ---
Adaptive Sun Skins 79
Abb. 113: Emissionen an Treibhausgas (C02) in Kilogramm pro Modul für das Basismaterial des Trägersystems: Dreidimensional ausge-
formtes 4 mm dickes Polycarbonat im Vergleich mit 11 mm dickem Polycarbonat und 6 mm dickem Glas, jeweils aus Neuma-
terial und aus Rezyklat hergestellt
Typische Werte für thermoplastische Heißkleber (TPU) liegen bei etwa 2 bis 5 kg CO e pro kg Material (Indus-
2
trieverband Klebstoffe e.V., 2014) – für das im Prototypen verwendete Produkt liegen keine Daten zum Global
Warming Potential (GWP) vor. Bei gemittelten 3,5 kg CO e und einer Schichtstärke von 2 × 0,35 mm kommen
2
pro realisiertem Modul noch etwa ca. 870 g CO e hinzu. Allerdings war bereits beim Prototypen die im
2
Thermoformen erreichte Passgenauigkeit so hoch, dass in Serie wahrscheinlich mit halb so dicken TPU-Filmen
gearbeitet werden könnte. Weitere Einsparpotenziale können sich aus der Optimierung des asymmetrischen
Schichtaufbaus, genauer gesagt einer nur partiellen Verklebung der PC-OPV-PC Verbundes ergeben.
Für die organische Photovoltaik liegen die CO -Äquivalenz Werte in Gramm pro erzeugter Kilowattstunde bei
2
3 bis 15, bei 20 Jahren Lebensdauer (Heliathek, 2020). Bei monokristalliner, siliziumbasierter PV bei 43 bis 63
g bei 30 Jahren Lebensdauer (Umweltbundesamt, 2023). Die starken Schwankungen in den Werten liegen
hauptsächlich am angesetzten Energiepayback. Bei siliziumbasierter PV sind der Herstellungsort und damit
der verwendete Energiemix, sowie der mögliche Verzicht auf Aluminiumrahmen bei Glas / Glas-Sandwichlö-
sungen wesentliche Faktoren. Im Laufe eines Jahres würde ein typisches OPV-Modul mit 6 % Wirkungsgrad
auf der von uns gewählten Modulfläche im deutschen Durchschnitt rund 30 Kilowatt Strom erzeugen. Bei
einem CO -Äquivalenzwert pro Kilowattstunde von (hohen) 15 g sind das CO -Äquivalenz-Emissionen von
2 2
0,463 kg im Jahr. Bezogen auf die komplette Lebensdauer von 20 Jahren entspricht dies 9,26 kg. Eine typische
monokristalline Silizium-Zelle mit 16 % Wirkungsgrad würde auf die gleiche Zeit bezogen, bei identischer
Stromerzeugung knapp 31 kg CO e emittieren. Der angesetzte g CO e Wert pro Kilowattstunde ist 50. Dass das
2 2
Sun Skins Trä gersystem durch die Faltung etwas weniger Fläche ausnutzen kann, ist dabei mit einem Faktor
von 0,1 berück sichtigt.
In Summe ist das prototypisch entwickelte System nicht nur innerhalb vergleichbarer, architektonisch
hochwertig und multifunktional nutzbarer Systeme der GiPV jenes mit der besten LCA-Perspektive. Organische
Photovoltaik-Module zusammen mit dreidimensional ausgeformtem Polycarbonat und TPU liegen zusammen
auch noch unter dem Global Warming Potential einer reinen Silizium-Zelle – ohne architektonischen Mehrwert.
Für eine weitergehende Analyse wären noch weitere Aspekte zu berücksichtigen. Solche mit potenziell ne-
gativen Effekten auf den CO e-Fußabdruck wären:
2
Die Herstellung der Tiefzugformen im Verhältnis zur Stückzahl der damit realisierten Elemente. Weiterhin
kann geometrieabhängig eine etwas geringere Anzahl an Elementen pro Autoklav-Bestückung ver arbeitet
werden, ebenso kann sich ein höheres Transportvolumen durch die 3d-Formen ergeben, beides im Vergleich
mit planaren Bauteilen.
12mm BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 80 ---
Adaptive Sun Skins 80
Auch die Aufbringung von Grafiken auf dem Polycarbonat wäre in seiner Gesamtheit zu evaluieren. Ein
untergeordneter Punkt, der noch systematisch zu untersuchen wäre, ist, inwieweit sich die optische Degradation
(Vergilbung) von Polycarbonat auf den Wirkungsgrad der integrierten OPV-Module auswirkt.
Zusätzliche positive Effekte können sich beispielsweise aus der deutlich geringeren Masse des ‚Sun Skins‘
Trägersystems ergeben. Dies betrifft den Transport, aber auch die Lasten, die einer Gebäudestruktur eingebracht
werden (Stichwort Gebäudebestand). Letzteres betrifft vorwiegend die Erschließung neuer Flächenpotentiale
im Bestand durch den Gewichtsvorteil oder insgesamt durch zusätzliche architektonische Funktionen, wie
passive Verschattung, was die An forderungen an eine dahinterliegende Verglasung reduzieren würde.
1.4.7 Potenziale für weitere Materialeinsparungen
Die wirtschaftliche Rentabilität für die Herstellung der dreidimensionalen PC-Paneele im Tiefzugverfahren und
der Sandwichkonstruktion im Autoklav-Prozess ist abhängig von der Anzahl der benötigten Werkzeuge. Somit
steht die Wirtschaftlichkeit im direkten Verhältnis von benötigter Werkzeuganzahl zu produzierter Stückzahl.
Eine Erforschung von variablen Tiefzugwerkzeugen für eine höhere Materialeinsparung und höhere
Gestaltungsvarianz scheint vielversprechend – insbesondere die gewonnenen Erkenntnisse beim Laminieren
ohne Negativform sind eine gute Voraussetzung für die Entwicklung von variablen Tiefzugformen, da dann im
Autoklaven nicht mehr für jedes Sun Skins Paneel eine Negativform benötigt würde.
Die Notwendigkeit, in der Fertigung für jeweils verschiedene Paneelformen je zwei Tiefzugwerkzeuge
herzustellen, wurde als Hindernis für kleinere Stückzahlen identifiziert, da der Einsatz von Arbeitszeit,
Rohmaterialien und Maschinenzeit sich zu höheren Nettoproduktionskosten addieren, die im Vergleich mit
etablierten Produkten stehen.
Alternative Fertigungsansätze und Konstruktionsprinzipien können das Verhältnis Kosten pro Produkt
verbessern, um die Vorteile der grünen Energiegewinnung und verbessertem GWP (Global Warming Potential)
mittels OPV und dünnen PC-Folien auch für kleinere Serien und damit für eine generell größere Marktskalierung
zu erschließen.
Neben der Optimierung des Materialverbrauchs durch ein variables Tiefzugwerkzeug ergibt sich aus der
größeren Geometrievielfalt in Kombination mit der Materialität der Kunststoffe zusätzlich ein zu erforschendes
Gestaltungspotential. Der Sun Skins Demonstrator der Bau München verdeutlicht anschaulich die Potenziale
von transparenten, transluzenten oder deckende Kunststoffe in Kombination mit einer Bedruckung der
Paneele.
Die FEM-Analyse sowie die Wegezugversuche (1.3.12ff ) haben gezeigt, dass 2 bis 3 mm starke PC-Folien auch
ohne Verbund stabil genug sind.
In einem ersten Schritt wurde zum Beispiel untersucht, ob es möglich ist, auf eines der beiden Tiefzugwerkzeuge
zu verzichten. Da diese im BAU München Prototypen zusammen ca. 10.000 € gekostet haben, würde sich
hier eine potenzielle Einsparung von 5.000 € ergeben. Ein signifikanter Betrag bei kleinen Stückzahlen oder
Einzelformen.
Daher wurde ein Ansatz untersucht, den Lastabtrag des Paneels nur durch eine Tragfolie abzudecken und
die zweite Folie nur partiell als Deckschicht zum Schutz der OPV-Module vor schädlichen Umwelteinflüssen
zu verwenden. Für den Bau eines Prototyps wurden die OPV-Module auf der oberseitigen, planaren Fläche
platziert. Eine planare Folie geringer Stärke (1 bis 2 mm) ist ausreichend, um die OPV-Module vollständig
mittels TPU zu bedecken (Abb. 114)
Potenziale für weitere Materialeinsparungen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 81 ---
Adaptive Sun Skins 81
Abb. 114: Schematische Darstellung des Aufbaus mit selektiv platzierter Deckfolie ohne TPU(links). Vergleich der Abwicklungen Träger/
Deckfolie. Schraffiert dargestellt ist der Überlappungsbereich(rechts).
Infolgedessen wurde ein Versuch aufgesetzt, um die Validität dieses Ansatzes zu überprüfen. Dafür wurde
analog zu den vorangegangenen Formstudien (1.1.14) eine kleinere Modulgröße erstellt, die auf den Maßen
des BAU 2023 Prototypenelements basierte.
Die finale Zielgröße der Grundfläche des Panels lag bei 460 × 340 mm.
Abb. 115: Tiefzugwerkzeug, Tiefzugvorgang und tiefgezogene Folie auf dem Werkzeug.
Für eine Prüfung der Realisierbarkeit dieser Herangehensweise wurde ein Prototyp seitens Işık gebaut.
Zunächst wurde, bedingt durch die Größe der verfügbaren Tiefzugmaschine, die Gesamtgröße des
ausgewählten Zielpaneels um 20 % reduziert. Nach Vortrocknen der 2 mm starken Polycarbonatfolie bei 110 °C
(500 × 460 mm) wurde die Deckfolie auf 180 –190 °C erhitzt und über ein aus Aluminium gefertigtes Werkzeug
tiefgezogen (Abb. 115). Nach dem Abkühlen der Folie wurde diese anschließend besäumt.
Danach wurde eine Folie gleicher Stärke auf die Geometrie der oberen Paneelfläche zugeschnitten. Diese
entspricht einem Trapez mit den Maßen 320 × 190 mm. Die Länge der kurzen, parallelen Seite betrug 160
mm (Abb. 116).
Potenziale für weitere Materialeinsparungen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 82 ---
Adaptive Sun Skins 82
Abb. 116: Dimensionen und fertig ausgeschnittene, planare Folie (Links, Mitte). Planare und tiefgezogene Folie in der Gegenüberstel-
lung(rechts)
Abschließend wurden die Trägerfolie, OPV-Module und die partielle Deckfolie mittels zwei Schichten
TPU im Autoklaven vakuumverpresst (Abb. 117). Im Versuch wurde erfolgreich demonstriert, dass aus
fertigungstechnischer Perspektive die Nutzung kleinerer Deckfolien Vorteile mit sich bringt. Versuche in
der Klimakammer, die Auskunft über die Langzeitwirkung v.a. im Hinblick auf den Feuchteschutz der OPV-
Module bieten, waren vor Projektende nicht mehr möglich. Eine Aussage über die technische Validität der
vereinfachten Fertigung ist somit nur bedingt möglich.
Abb. 117: Fertig verklebtes Element
Abhängig von der Position in der Fassade und den damit einhergehenden Grenzparametern wie Eigen-
Verschattung und solarem Ertrag kann es sinnvoll sein, mehr als nur eine Fläche mit OPV-Modulen auszustatten.
In diesem Fall erhöht sich die Anzahl der einzelnen Deckfolien und Arbeitsschritte, was eine genaue
Betrachtung zwischen zeitlichem Aufwand in Arbeitsstunden für das Einbringen der einzelnen Deckflächen
und der tatsächlichen Materialersparnis durch die Vereinfachung des Prozesses erfordert.
Des Weiteren ergibt sich Einsparpotential, auf den Prozess des Laminierens im Autoklaven zu verzichten.
Neben dem hohen Bedarf an Einwegmaterialien für Vakuumsack, Trennfolien und Vliese (vgl. 1.4.2) würde dies
auch den hohen Energieverbrauch des Autoklavs einsparen.
Hierzu gibt es die Überlegung, anstelle des TPU ein Epoxid- oder Polyesterbasierende UV-aktivierte Klebstoffe
zu verwenden. Diese sind in der Regel wasserundurchlässig und könnten somit die gleiche Funktion wie das
TPU erfüllen. Eine gepresste Verklebung der Trägerfolie mit der von innen anliegenden Deckfolie und den
dazwischenliegenden OPV-Modulen wäre so auch ohne Autoklaven möglich.
Somit ergeben sich aus diesem Ansatz folgende Vorteile, die in einem zukünftigen Projekt zu validieren wären:
• Weniger Energieverbrauch im Vergleich zum Autoklav
• Weniger Materialverbrauch durch den Einsatz geringerer Mengen Polycarbonats sowie weniger
Verbrauchsmaterialien im Autoklaviervorgang.
• Kürzere Produktionskette und geringerer Produktionsaufwand
Potenziale für weitere Materialeinsparungen BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 83 ---
Adaptive Sun Skins 83
1.5. Arbeitspaket 5
1.5.1. Fazit
Im Rahmen des Adaptive Sun Skins Projekt wurde ein folienbasiertes, räumlich ausgesteiftes Trägersystem im
Leichtbau zur Integration von organischen PV-Modulen erforscht, das die gestalterischen, ökologischen und
funktionalen Vorteile der OPV-Technologie für die Gebäudeintegration ausnutzt. Die für dieses Projekt eingangs
festge stellte Forschungslücke erforderte die Ermittlung von Materialkennwerten sowie die Identifikation
und Ad aption von geeigneten industriellen Fertigungsprozessen, nachgewiesen durch die prototypische
Entwicklung und Bau eines Demonstrators für ein solches Trägersystem. Die vielfältigen Randbedingungen
(Ausrichtung zur Sonne, Statik, unterschiedliche Einbausi tuationen, geometrische und materialspezifische
Bedingungen) informieren ein spezifisch konfiguriertes digitales Planungswerkzeug, das die Planer im
Bauwesen beim Entwurf von gebäudeintegrierten OPV-Fassaden unterstützt.
Im Folgenden wird die erfolgreiche Umsetzung der Projektziele kritisch bewertet und weiterer Forschungs-
bedarf identifiziert. Als Referenzbauteil dient eine planare Verbundglaskonstruktion zur Integration von OPV.
Materialsystem und Thermoplastisches Umformen
Das eingesetzte Material Polycarbonat (PC) konnte erfolgreich in ausreichender Präzision – auch für die
Ausbildung von Sicken und kleinteiliger Detaillierung – im Tiefziehverfahren präzise genug umgeformt
werden, ohne an Transparenz und optischer Qualität zu verlieren. Das Material Polycarbonat eignet sich von
den recherchierten Kunststoffen aufgrund seiner UV-Stabilität und Brandschutzeigenschaften am besten in
der Gruppe für den Einsatz in der gebäudeintegrierten Photovoltaik (GiPV).
Durch die 3D-Verformung findet eine Streckung des PC entlang der z-Achse statt. Wir haben eine Verminde-
rung der Wandstärke von bis ca. 50 % bei unseren Tiefzugversuchen beobachtet. Da sich bei der Längs-Ver-
formung von Thermoplasten die ungeordneten Polymere parallel zur Zugrichtung ausrichten, konnten keine
signifikanten Festigkeitsverluste beobachtet werden (Wibbeke, 2014). Für die Herstellung des Verbundbau-
teils durch Laminieren hatte die Längs-Verformung der Seitenwangen keinen signifikanten Einfluss, da die
eingesetzten TPU in der Lage waren, evtl. Unebenheiten zwischen den beiden PC-Trägerlagen auszugleichen.
Die statische Belastbarkeit der Bauteile wurde durch die durchgeführten Wegezugversuche zusätzlich
bestätigt. Auf eine weitere vertiefte Betrachtung und systematische Erforschung wurde daher verzichtet.
Für den Formenbau (Werkzeuge) werden zwei gefräste Negativformen aus hochfestem Schaum benötigt, was
einen gewissen Aufwand bei Kleinserien bedeutet, aber bei größeren Stückzahlen vernachlässigbar ist. Durch
den Einsatz industrieller Prozesse lassen sich so auch größere Stückzahlen (> 1000 Stück) bei geringen Kosten
herstellen. Die Tiefzugprozesse lassen sich gut auf den Maßstab von Gebäudefassaden anwenden, wie der
Demonstrator im Kapitel 1.4 sehr anschaulich verdeutlicht.
Herstellung des Verbundbauteils
Mithilfe der Firma Inglas GmbH konnten in Kleinserie erfolgreich 13 Testpaneele inklusive funktionsfähiger
OPV-Module mit nur 2 mm starkem, thermogeformten PC und zwei Lagen thermoplastischem Polyurethan
(TPU) verbunden werden. Die Ergeb nisse sind blasenfrei und haben insgesamt eine hohe optische
Oberflächenqualität. Die OPV Inlays – inkl. notwendige Verdrahtung – konnten erfolgreich zu einem Sandwich
aus PC 2 mm – TPU 0,76 mm – OPV – TPU 0,76 mm – PC 2 mm verbunden werden.
Fazit BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 84 ---
Adaptive Sun Skins 84
Eine Ausbildung von zusätzlichen Sicken in der Globalform bedeutet einen zusätzlichen Aufwand in der
Erstellung und Vorbereitung des Verbundes. Hier bietet sich eine Fall-zu-Fall-Abwägung an, um zu beurteilen,
ob die zusätzliche Materialeinsparung den Aufwand in der Herstellung rechtfertigt.
Die 3D-gefrästen Tiefzugformen dienen für das Laminieren der Verbundbauteile ebenfalls als Negativform. Um
die Schrumpfung des Tiefzugprozesses zu berücksichtigen, mussten diese im Vorfeld auf eine Größe von ca.
99 % skaliert und nochmals gefräst werden. Neben dem hohen Transportgewicht wurde für die Herstellung
jedes Verbundbauteils eine Negativform benötigt. Daher wurde ebenfalls ein Verbundbauteil ohne Negativform
direkt im Vakuumsack erfolgreich laminiert. Für die Seri enproduktion besteht hier weiterer Forschungsbedarf
durch systematische Untersuchungen des Laminieren im Autoklav zur Herstellung der Verbundbauteile ohne
Negativformen.
Statische FEM-Simulation
Die vereinfachten FEM-Simulationen in Karamba3D© haben sich als aussag ekräftig genug erwiesen, um
unterschiedliche Geometrievarianten untereinander zu vergleichen und den Versagensfall abschätzen zu
können.
Für alle Simulationen wurde eine realistische Windlast angenommen. Die gewählten Sicherheitsbeiwerte
wurden bewusst hoch gewählt, was aber eine Optimierung der Formen im Grenzbereich ausschloss. Daf ür
konnte der Arbeitsablauf belastbar innerhalb einer digitalen Prozesskette implementiert werden. Ebenfalls
konnten hiermit keine Detailmodellierung der Sicken oder Kantenradien der Paneele betrachtet werden. Die
Performanz der Sicken und Detaillierungen wurde daher systematisch in der Software RFEM© 6 betrachtet und
die besten Ergebnisse in der parametrischen Modellierung berücksichtigt.
Bei der FEM Simulation mittels RFEM© wurde deutlich, dass eine Betrachtung der Bauteile über die
auftretenden Schubs pannungen {σ} angemessener ist als ein Vergleich der Spannungsgrenzen N/mm² und
Durchbiegung (mm). Hintergrund ist die gute Verformbarkeit und Rückstellkräfte des Materials Polycarbonat.
Bei hohen Lasten findet zwar eine große Verformung statt, die sich bei Wegfall der Last aber auch wieder
zurückbildet. Daher schien eine Betrachtung über die max. zulässige Schubspannung {σ} bei der die OPV-
Module noch Strom liefern als Kennwert für die Bemessung sinnvoller. Zur Grenzgrößenermittlung wurden
zusätzliche Wegezugversuche durchgeführt.
Statische Validierung durch Biegezug- und Wegezugversuche
Um die statische Performanz im Grenzbereich zu testen und zur Überprüfung der digitalen Simulationen,
wurden zusätzlich systematische physische Versuchsreihen durchgeführt:
• Zugversuch zur Ermittlung der maximal zulässigen Schubspannung
• Biegezugversuch für den Versagensfall für ein Bauteil des Demonstrators
Die Zugversuche mussten bei 29,5 kN bei einer Wegstrecke von 150 mm abgebrochen werden, da die
Teststreifen bei die ser Belastung aus den Spannbacken gerutscht waren. Es ist anzunehmen, dass hier mit
einem angepassten Vers uchsaufbau wesentlich höhere Werte erreicht werden können, da die laminierten
OPV-Module noch voll funktionsfähig waren.
Beim Biegezugversuch ist bei 2,5 kN Last der Druckstempel aus MDF gebrochen. Auch hier ist anzunehmen,
dass deutlich höhere Windlasten bei den verwendeten Materialstärken möglich sind.
Zusammenfassend betrachtet haben die Versuche die Belastbarkeit des Forschungsansatzes bestätigt. Durch
Fazit BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 85 ---
Adaptive Sun Skins 85
Lagen 2 mm Polycarbonatfolie und müssten für den Fassadeneinsatz eine Windlast von ca. 1 kN aufnehmen
– dies wurde durch die Tests um den Faktor 2,5 übertroffen wurde. Daher ist anzunehmen, dass eine weitere
Materialreduktion realisierbar ist. Für eine zusätzliche Materialoptimierung wären weitere physische Versuche
zur statischen Kennwertermittlung und für die Kalibrierung der digitalen Simulationen notwendig.
Digitales Planungstool & Gestaltung
Im entwickelten digitalen Planungstool konnte erfolgreich die parametrische Geometrieerzeugung mit der
solaren Analyse und statischen Simulation verknüpft werden. Für Planer steht somit ein Tool zur Verfügung,
dass innerhalb der Rhinoceros3D© und Grasshopper© Plattform den Entwurf einer großen Anzahl an
Gestaltungsvarianten und deren Bewertung innerhalb einer durchgängigen digitalen Prozesskette ermöglicht.
Das Projektziel, möglichst ein fach unterschiedliche Geometrien für die Sun Skins Paneele zu erzeugen, ist
daher gegeben.
Überdies verdeutlicht die zusätzliche Bedruckung des 1:1 Demonstrators das Potenzial von Sun Skins Fassaden,
den Lichtdurchgang (Fc-Wert) sowie Ein- und Ausblicke individuell zu gestalten.
Nachhaltigkeit
Die C02-Äquivalente Abschätzung zeigt eine Materialeinsparung beim dreidimensionalen Polycarbonat
Träger etwa um den Faktor 2,5 im Vergleich zu einem planaren Polycarbonat Träger sowie um den Faktor 3,7
gegenüber Glas. Diese Werte sind eine konservative Abschätzung aufgrund der vorhandenen Datenlage. Die
Werte dürften sich durch eine weitere Optimierung durch zusätzliche statische Versuche nochmals verbess ern.
Ausblick
Die vereinfachte Berechnung der C02-Äquivalente und statischen Tests bestätigen die Validität des
gewählten Forschungsansatzes für die Integration von OPV-Modulen in folienbasierte, räumlich ausgesteifte
Trägersysteme aus Polycarbonat.
Um die wirtschaftliche Tragfähigkeit des Ansatzes, insbesondere für Kleinserien, zu verbessern sind die Versuche
zum Vakuumpressen im Autoklaven ohne Negativform vielversprechend. Weiterer Forschungsbedarf besteht
in der Umformung der Folien ohne zusätzliche Werkzeuge. Diese sollte mit der systematischen Erforschung
der aufgezeigten Gestaltungsvarianz von (Bio)Kunststoffen erfolgen.
Fazit BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 86 ---
Adaptive Sun Skins 86
2 Ergebnisverwertung
Das große Interesse auf der Bau München 2023 am Sun Skins Projekt verdeutlicht den Bedarf an innovativen
und gestaltbaren Lösungen zur Systemintegration von (organischer) PV im Fassadenbereich. Weitere
öffentlichkeitswirksame Ausstellungen wurden im Jahr 2022 auf Einladung auf der MS Wissenschaft
durchgeführt. Im Nachgang wurden die Forschungsergebnisse des Sun Skins Projekt im Rahmen des IBA
(Internationale Bauausstellung) Festivals #1 in Stuttgart / Backnang gezeigt (Abb. 118) und in einem Fachvortrag
vorgestellt. Projektergebnisse wurden im Rahmen eines Papers präsentiert.
Abb. 118: Präsentation der Forschungsergebnisse auf dem IBA´27 Festival
Der gezeigte Demonstrator garantierte die Sichtbarkeit des Vorhabens im Bauwesen und im PV-Sektor. Zugleich
fand eine Rückkopplung mit der Öffentlichkeit statt, die eine fundierte Basis für die Akzeptanz innovativer und
nachhaltiger Lösungen zur urbanen Energiegewinnung schafft. Untermauert wurden diese Erfolgsaussichten
durch eine wissenschaftliche, peer-review Veröffentlichung und Konferenzbeitrag auf der eCAADe Konferenz
an der TU Graz (Loho, Stein, Carl, Schein, 2023).
Durch die Zusammenarbeit im Sun Skins Projekt wurden Kontakte und Vernetzungen zwischen und innerhalb
deutscher und internationaler Unternehmen und Forschungseinrichtungen im Bauwesen gefördert.
Perspektivisch kann die fo lienbasierte GiPV Integration als Leichtbaualternative zu bestehenden PV-Systemen
erschlossen werden. Die Entwicklung ultraleichter, transparenter oder semitransparenter Sun Skins Module
wird die PV-technische Er schließung des urbanen Raumes und damit eines bedeutenden Flächenpotenzials
ermöglichen. Durch die Zusammenarbeit im Projekt konnten die Netzwerke der verschiedenen Partner
zusammengeführt werden, um in Zukunft weitere Forschung mit fundiertem Know-how gemeinsam zu
begleiten. Die Ergebnisse und Daten (insbesondere die digitalen Planungstools) können für Folgeprojekte
einfließen und die Entscheidungsfindung für den Entwurf von GiPV Fassaden erleichtern. Durch die
Industriebeteiligung kön nen die Projektergebnisse, die in Zusammenarbeit mit den Forschungseinrichtungen
erzielt wurden, direkt in die weitere Entwicklung der Firmen einfließen und langfristig der CO -Einsparung und
2
Anpassung an den Klimawandel zugutekommen.
Fazit BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 87 ---
Adaptive Sun Skins 87
3 Mitwirkende und Danksagung
Autorinnen und Autoren
Prof. Dr. Timo Carl
Prof. Dr. Markus Schein
Dipl. Ing. Roger Loho
Dipl. Des. Max Stein
Weitere Mitwirkende
BA Pascal Nünninghoff
BA Samuel Gemeinder
BA Svenja Bettermann
Silas Tranter
Julia Bender
Ein besonderer Dank gilt Prof. Dr. Agnes Weilandt für ihre Unterstütztung und Beratung bei der Konzeption
der statischen Simulationen.
Projektpartner und weitere Fördermittelgeber
Isik Plastik San. ve Dis Tic. Paz. A.S.
Serkan İşmar, Burak KOÇAK, Şenay İskender
G.O.S.B. Ihsan Dede Cad. No. 101
41400 Gebze-Kocaeli
ASCA Gmbh
Dr. Ralph Pätzold, Hermann Issa, Dr. Sebastian Meier
Steigweg 24, Building 12
97318 Kitzingen, Germany
Fazit BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 88 ---
Adaptive Sun Skins 88
4 Anhang
4.1. Literaturverzeichnis
Abts G. (2016) Kunststoff-Wissen für Einsteiger, München: Carl Hanser Verlag
Albers A. (2005) Entwicklung einer FEM-basierten Methode zur Gestaltung von Sicken
für biegebeansprucht Leitstützstrukturen im Konstruktionsprozess, https://docplayer.or-
g/80649659-Entwicklung-einer-fem-basierten-methode-zur-gestaltung-von-sicken-fuer-biege-
beanspruchte-leitstuetzstrukturen-im-konstruktionsprozess.html, [abgerufen 07.12.2021]
Bauer J., Blickle P., Ehmann A., Endt C., Erdmann E., Grefe-Huge C., Peter V., Stahnke J., Tröger J.,
Wahls R., Stehle A., Zeit (2023) Energiemonitoring Deutschland, https://www.zeit.de/wirtschaft/
energiemonitor-deutschland-gaspreis-spritpreis-energieversorgung ,[abgerufen 12.09.2023]
Bundesregierung (2023) Photovoltaik-Strategie, https://www.bundesregierung.de/breg-de/
schwerpunkte/klimaschutz/photovoltaik-strategie-2188542, [abgerufen 12.09.2023]
Bundeszentrale für politische Bildung (2016) Pareto-Optimum, bpb.de, https://www.bpb.de/kurz-
knapp/lexika/lexikon-der-wirtschaft/20401/pareto-optimum/, [abgerufen am 10.09.2023]
Carl, T., Weilandt, A., (2022) From Sheet to Folded Plate Structure - Design & build investigations with an
interdisciplinary student team, Pak, B., Wurzer, G., Stouffs, R. (eds.), Co-creating the Future: Inclusion in
and through Design - Proceedings of the 40th Conference on Education and Research in Computer Aided
Architectural Design in Europe (eCAADe 2022) - Volume 2, Ghent, 13-16 September 2022, pp. 517–524
Costa, A., Nannicini, G. (2018) RBFOpt: an open-source library for black-box optimization with costly
function evaluations. Math. Prog. Comp. 10, 597–629 , https://doi.org/10.1007/s12532-018-0144-7
Covestro (2024) Hotmelt adhesive films, https://solutions.covestro.com/-/media/covestro/solution-cen-
ter/brochures/pdf/platilon_bayfol-hot-melt-adhesive-films-brochure.pdf [abgerufen 03.03.2024]
DIN EN 15804:2022-03 (2022) Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umweltproduktdeklarati-
onen - Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte, Berlin: Beuth-Verlag
DIN EN 1991-1-4:2010-12 (2010) Eurocode 1: Einwirkungen auf Tragwerke - Teil
1-4: Allgemeine Einwirkungen – Windlasten, Berlin: Beuth-Verlag
Dlubal Software GmbH (2022) https://www.dlubal.com/en/products/rfem-fea-software/
Engelsmann, S., Spalding, V. and Peters, S. (2010) Plastics in
Achitecture and Construction, Basel: Birkhäuser Verlag
Faircloth, B. (2015) Plastics Now - On Architecture‘s Relationship to a Con-
tinuously Emerging Material, Abingdon: Routledge
Flexogravur GmbH (2022) https://www.flexogravur.de/de/flexo/glos-
sar?seite=glossar_r.php, [abgerufen 04.04.2022
Galeb, A. Zainab, F. (2011) Optimum design of reinforced concrete waffle slabs, INTERNATI-
ONAL JOURNAL OF CIVIL AND STRUCTURAL ENGINEERING Volume 1, No 4, 2011 1
Gewerbemuseum Winterthur (2011) Polycarbonat, https://material-
archiv.ch/de/ma:material_20, [abgerufen 17.08.2022]
Girrbach (2021) Technisches Datenblatt VOLUMENVERGUSS V4417, https://www.girrbach.net/
images/Produkte/Datenblaetter/Volumenverguss_V4417_TDB.pdf, [abgerufen am 25.09.2023]
4.1. Literaturverzeichnis BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 89 ---
Adaptive Sun Skins 89
Hartwig J. und Zeumer M. (2010) Umweltwirkungen von Kunststoffen in:
Knippers, J., Cremers, J., Gabler, M. & Lienhard, J. (2010) Atlas Kunststoffe + Membranen: Werkstoffe und
Halbzeuge, Formfindung und Konstruktion. München: DETAIL Verlag, S. 129
Hoenow G., Meißner T. (2016) Entwerfen und Gestalten im Maschinenbau, München: Carl Hanser Verlag
Industrieverband Klebstoffe (2023) Typische Werte,https://www.klebstoffe.com/wp-content/
uploads/2020/04/M-RS_2014-29_Typische_PCF_Werte_engl_v3_PDFv2_final_.pdf, [abgerufen 12.09.2023]
Işık (2022) private Kommunikation, angegebenen Quellen für Polycarbonat bzw. Glas-
werte: Plastic Europe, “Eco-profiles of the European Plastics Industry POLYCAR-
BONATE”Green Ration Book, “Carbon footprint of 1kg General Glass”
Kalweit A., Paul C., Peters S., Wallbaum R. (2006) Handbuch für technisches Produktdesign,
Berlin Heidelberg: Springer-Verlag
Klein, P. W. (2009) Fundamentals of Plastics Thermoforming, Basel: Springer-Verlag
Knippers, J., Cremers, J., Gabler, M. & Lienhard, J. (2010) Atlas Kunststoffe + Membranen:
Werkstoffe und Halbzeuge, Formfindung und Konstruktion. München: DETAIL Verlag,
S.45, https://doi.org/10.11129/detail.9783955530037
Krauß A. (2017) Optimierte Sickengestaltung im Konstruktionsprozess dünnwandiger Bauteile,
Chemnitz: Universitätsverlag Chemnitz
Kunststoffe.de (2023) Thermoformen | Umformungsverfahren Thermoplasten. (n.d.). Kunststoffe:
Nachrichten, Stellenmarkt, Produkte Für Die Kunststoffindustrie. https://www.kunst-
stoffe.de/a/grundlagenartikel/thermoformen-254114, [abgerufen am 10.09.2023]
Maschinenbau-Wissen (2009) Thermoformen von Kunststoff - Verfahrens-Ablauf & Funktionsweise,
https://www.maschinenbau-wissen.de/skript3/werkstofftechnik/kunst-
stoffe/428-thermoformen, [abgerufen 04.04.2022]
Müller S., Kube S., Heliatek GmbH (2023) Truly Green Energy. https://www.heliatek.com/
fileadmin/user_upload/Rebranding/pdf_Dokumente/2022-10_Heliatek_Truly_Green_En-
ergy_Ultra_Low_Carbon_Footprint_REV3.pdf. [abgerufen 12.09.2023]
Oehler, G., (1966) Gestaltung Gezogener Blechteile - Konstruktionsbücher, Berlin-Heidelberg: Springer-Verlag
Oehler G., Weber A. (1972) Steife Blech- und Kunststoffkonstruktionen, Berlin-Heidelberg: Springer-Verlag
Ökobau (2023) https://oekobaudat.de/OEKOBAU.DAT/datasetdetail/process.
xhtml?uuid=3f617412-e411-4b33-b81f-27e1ec0a6545&version=20.23.050&-
stock=OBD_2023_I&lang=de, [abgerufen 19.09.2023]
Petersen, C. (1982) Statik und Stabilität der Baukonstruktionen : elasto- und plasto-statische
Berechnungsverfahren druckbeanspruchter Tragwerke: Nachweisformen gegen Knicken, Kippen, Beulen,
Wiesbaden: Vieweg Verlag, S. 790-807
Reitter G., Bretten K. (2013) Leichtbau durch Sicken, https://4ming.de/de/for-
ming-handbuch/leichtbau-durch-sicken-fachbuch, [abgerufen 07.12.2021]
Robert McNeel & Associates (2023) https://www.rhino3d.com/
Sadeghipour Roudsari, M., Pak, M. (2013) „Ladybug: a parametric environmental plugin for grasshopper to
help designers create an environmentally-conscious design.“ In: Proceedings of the 13th International IBPSA
Conference Held in Lyon, France Aug 25–30th, http://www.ibpsa.org/proceedings/BS2013/p_2499.pdf
Schittich, C., Staib, G., Balkow, D., Schuler, M., Sobek, W. (2006) Glasbau Atlas, Basel: Birkhäuser Verlag,
https://doi.org/10.11129/detail.9783034615532, S. 69
4.1. Literaturverzeichnis BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 90 ---
Adaptive Sun Skins 90
Schwarz, O., Ebeling, F. W., Schirber, H., Hubert, H., Schlör, N. (2002) Kunststoffkunde. Aufbau,
Eigenschaften, Verarbeitung, Anwendungen der Thermoplaste, Duroplaste und Elastomere,
Würzburg: Vogel Communications Group
Schwarzmann P. (2016) Thermoformen in der Praxis, München: Carl Hanser Verlag
Splitterwerk (2009) https://splitterwerk.at/database/main.php?mode=view&album=Buil-
dings&pic=06_Frog_Queen.jpg&dispsize=512&start=0, [abgerufen am 11.09.2023]
Sichert (2019) Polycarbonat, https://www.sichert.com/wp-content/
uploads/2019/10/Fact_PC_DE.pdf, [abgerufen 17.08.2022]
SIMONA AG (2018) Thermoformen, Warmformen, Biegen, https://www.simo-
na.de/fileadmin/user_upload/Medien/Mediacenter/Verarbeitungshinweise/work.
info__Thermoformen__Warmformen__Biegen.pdf, [abgerufen 22.03.2022]
Swissplast (2022) Kunststoff-Tiefziehen, https://www.swissplast.com/tech-
nik/kunststoff-tiefziehen, [abgerufen 04.04.2022]
Umweltbundesamt (2023) Photovoltaik, https://www.umweltbundesamt.de/themen/kli-
ma-energie/erneuerbare-energien/photovoltaik#photovoltaik, [abgerufen 12.09.2023]
Wibbeke A. (2014) Stretching of Polycarbonate, Universitätsbibliothek Ilmenau
Wikipedia (2022) Faltwerk, https://de.wikipedia.org/wiki/Faltwerk, [abgerufen am 10.09.2023]
Wikipedia (2022) Polycarbonate, https://de.wikipedia.org/wiki/Polycar-
bonate#cite_note-roempp-3. [abgerufen 17.08.2022]
Wortmann, T. (2017) Opossum: Introducing and Evaluating a Model-based Optimiz-
ation Tool for Grasshopper, https://doi.org/10.52842/conf.caadria.2017.283
4.2. Abbildungsverzeichnis BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2023

--- PAGE 91 ---
Adaptive Sun Skins 91
4.2. Abbildungsverzeichnis
Abb. 1: Entwickeltes OPV-Trägersystem, beispielhaft für eine Pfosten-Riegelfassade realisiert, auf
dem Zukunft Bau Stand bei der Bau München 2023.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 2: Digitale Darstellung der Innenseite des Demonstrators auf der Bau München, die die
Gestaltbarkeit des Systems durch aufgedruckte Muster in verschiedenen Formen und
Skalierungen illustriert.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 3: Dünne Folien tiefgezogen als Verpackungsmaterial für z.b. Lebensmittel.
(links) https://www.pack4food24.de/Salatschale-rPET-klar-oval-250ml-mit-anhaengendem-
Deckel-600St
(mitte) https://www.blisterverpackung.de/siegelblister-siegelhauben
(recht) https://www.pack4food24.de/Deckel-transparent-RPET-fuer-Teller-B3-rund-600St.
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 4: (von links nach rechts) Holzschliffschale, kompostierbare Schale aus Pulp, Spritzgussteile auf
Zellulose-Basis.
(links 1) https://frugema.at/1618/
(links 2) https://www.spree-verpackung.de/p/bepulp-schale-mit-drei-faechern-900ml-
pul49348
(rechts 1) https://www.arburg.com/de/de/loesungen/nach-material/bio-kunststoffe/
(rechts 2) https://industrieanzeiger.industrie.de/technik/fertigung/naturfaser-spritzguss
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 5: Kofferschalen der Marke Samsonite, in unterschiedlichen Gestaltungsformen
(links 1) https://www.samsonite.de/upscape-spinner-75-28-exp-blue-nights/143110-2165.
html?cgid=luggage_hardside-suitcases
(mitte) https://www.samsonite.de/c-lite-spinner-86cm--midnight-blue/122863-1549.html
(rechts ) https://www.samsonite.de/proxis-spinner-75cm--silber/126042-1776.
html?cgid=luggage_hardside-suitcases
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 6: (links) Herstellung einer Kofferschale aus Kunststofffolie. (mittig, rechts) Details zur
Gestaltung und Aussteifung von Koffern.
(links 1) https://www.idowa.de/der-titan-aus-hauzenberg-899601.html
(mitte) https://www.samsonite.de/stackd-spinner-68cm--faecher-navy/134639-1596.
html?cgid=luggage_hardside-suitcases
(rechts )https://www.samsonite.de/neopod-spinner-expandable-sl.-out-pouch-55cm--
midnight-blue/139872-1549.html?cgid=luggage_hardside-suitcases
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 7: Unterschiedliche Typen von Kofferschalen; (links) Schale mit Sicken zur Aussteifung,
(mittig) Schale mit Aussteifungsrippen, (rechts)Schale aus Segmenten mit aussteifenden
Alu-Schienen. (links) https://www.koffermarkt.com/bwh-koffer-mobil-teleskopic-
transportkoffer-schwarz-55-cm-2-rollen/ (mittig) https://www.koffermarkt.com/bwh-koffer-
powerpack-transportkoffer-typ-2-mit-2-rollen/ (rechts)https://www.koffermarkt.com/bwh-
koffer-robust-case-transportkoffer-typ-4-mit-2-rollen/ [abgerufen 27/04/2024]
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 92 ---
Adaptive Sun Skins 92
Abb. 8: Darstellung der verschiedenen Zonen einer Kofferschale.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 9: (links) gefaltetes/ gebördeltes Blech, (rechts) Blech mit Wölb-Struktur vollflächig.
(links) http://www.bosy-online.de/Blechbearbeitung/Boerdeln.htm
(rechts) https://www.raumprobe.com/de/material/edelstahldekorblech-bestens-fuer-den-
aufzugbau-geeignet-metall--11098-11-10455
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 10: (links & mittig) verschiedene Blech-Bauteile mit unterschiedlich ausgeprägten Stanz-
Nibbeln, (rechts) Pressteil aus Blech mit zugehöriger Pressform
(links) https://www.gmb-blech.de/blechbearbeitung/leistungen/stanzen-nibbeln-
umformen.php
(mittig) https://reku.at/technologien/laser-stanzen-kombi
(rechts)https://www.maschinenmarkt.vogel.de/praezise-presse-unterstuetzt-das-
schmierstofffreie-tiefziehen-a-1021022/
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 11: (links) Kotflügel links vorn; (rechts) Karosserie Blech
(links) https://shop.ahw-shop.de/original-vw-touran-1t-kotfluegel-links-vorn-karosserie-
blech-1t0821021a
(rechts) https://umformtechnik.net/blech/Inhalte/Fachartikel/40-leichtere-Bauteile-durch-
Warmumformung/(gallery)/3
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 12: Unterschiedliche Ausführungen von Strukturblechen
(links) https://www.profilbleche.net/SyMedien/de/2375_Profilbleche_aluminium.jpg
(rechts) https://www.schwedenbleche.de/trapezblech/profil-29283
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 13: Unterschiedliche Ausführungen von Strukturblechen
(links) https://www.instructables.com/Curved-Paper-Folding/
(rechts) https://cutoutfoldup.com/1601-curved-folding.php
[abgerufen 27/04/2024]
Abb. 14: Sicken-Checklist mir Detailabbilding
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 15: Schematische Darstellung des Tiefzugprozesses.
Zeichnung nach: Klein, P. W. (2009) Fundamentals of Plastics Thermoforming, Basel:
Springer-Verlag,
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 16: (links) Passgenaue Werkstück-Seiten beim Tiefzug; (mittig) Zonen der Verformung; (rechts)
PlanaufbauZeichnung nach: Klein, Peter W., Fundamentals of Plastics Thermoforming
(2009), Springer Cham
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 17: Planaufbau und Zusammensetzung aller Komponenten im Bauteil.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 93 ---
Adaptive Sun Skins 93
Abb. 18: Zusammensetzung aller Komponenten im Autoklav.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 19: Exemplarische Abwicklung der TPU-Schicht/ Hotmelt bei einer Beispiel-Geometrie
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 20: Klebeversuche mit Ultraviolett aushärtendem Klebstoff von Işık -Plastik
Eigene Darstellung © Isik-Plastik
Abb. 21: Schematische Darstellung des Aufbaus mit einer vollflächigen TPU- und PC-Schicht.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 22: Schematische Darstellung des Aufbaus mit partieller TPU- und PC-Schicht.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 23: Schematische Darstellung des Aufbaus mit partieller TPU- und PC-Schicht, in Mulde
abgesetzt.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 24: Knippers, J., Cremers, J., Gabler, M. & Lienhard, J. (2010) Atlas Kunststoffe + Membranen:
Werkstoffe und Halbzeuge, Formfindung und Konstruktion. München: DETAIL Verlag, S. 69
Abb. 25: Thermogeformte Halbschale aus Polycarbonat (Pilotenkanzel Rennmotorboot)
https://www.alfab.com.au/wp-content/uploads/2020/06/New-Project.png
[abgerufen am 03.03.2024]
Abb. 26: Novartis-Pavillion in Basel
(links) https://www.tagesanzeiger.ch/novartis-baut-auf-seinem-campus-cafe-und-museum-
fuer-ganz-basel-857308947167, [abgerufen 27.04.2024]
(rechts) https://www.kimya.fr/de/kimya-unterstuetzt-asca-dabei-den-novartis-pavillon-zu-
erleuchten/, [abgerufen 27.04.2024]
Abb. 27: Solar Decathlon Europe 21/22 in Wuppertal
(links) https://www.photovoltaik.eu/bipv/solar-decathlon-asca-kooperiert-mit-collab-der-
uni-stuttgart
(rechts) https://www.asca.com/de/projekte/solar-decathlon-europa-21-22-asca-kooperiert-
mit-dem-deutschen-teilnehmer-collab/#images-2, [abgerufen 27/04/2024]
Abb. 28: Hartwig J. und Zeumer M. (2010) Umweltwirkungen von Kunststoffen in:
Knippers, J., Cremers, J., Gabler, M. & Lienhard, J. (2010) Atlas Kunststoffe + Membranen:
Werkstoffe und Halbzeuge, Formfindung und Konstruktion. München: DETAIL Verlag, S. 129
Abb. 29: Positiv- und Negativverformung, nach: Schwarzmann P. (2016) Thermoformen in der Praxis,
München: Carl Hanser Verlag
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 30: Verstreckung, nach: Reitter G., Bretten K. (2013) Leichtbau durch Sicken, https://4ming.de/
de/forming-handbuch/leichtbau-durch-sicken-fachbuch, [abgerufen 07.12.2021]
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 94 ---
Adaptive Sun Skins 94
Abb. 31: Visualisierungen verschiedener Auflagersituationen für die Fassadenanbindung
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 32: (links oben) zeigt eine an Seilen montierte Punkthalterung, (links unten) ist ein Pfosten-
Riegel System zu sehen, (mittig / rechts) unterschiedliche Montagevorschläge
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 33: Angenommene Auflagerkonfiguration für die vereinfachte FEM-Simulation mit Los- und
Festlagern
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 34: Die angenommene Auflagerkonfiguration für die vereinfachte FEM-Simulation. Zu sehen
sind die unterschiedlich eingestellten Fest –und Lospunkte sowie Flächenlast.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 35: Eine rechteckige Folie mit den Maßen 1.60x0.8m wird simuliert; eine dreidimensional
geformte Folie mit den gleichen Maßen wird simuliert.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 36: Simulation von drei Geometrietopologien (hintere Reihe) und unterschiedlichen
Randausbildungen (vordere Reihe) .
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 37: Übersicht der geometrische Gestaltungsvarianten
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 38: Exemplarische Darstellung von verschiedenen Form-Auswertungen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 39: Beispielhafte Auswertung von entwurflichen Vorversuchen mithilfe von Netzdiagrammen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 40: Zehn prototypische Geometrievarianten mit der besten Performanz
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 41: Beispiele gängiger Rapportregeln/ Verlegemuster
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 42: Größen und Typen der jeweiligen Module
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 43: Exemplarische Anwendung von Rapportregeln und Modulen auf einer Fassade
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 44: Darstellung verschiedene Geometrien mit Solarzellen im Rapport
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 45: Bildreihe von 4 Bildern aus den Vorversuchen; Abhängigkeit der Verformung zu
Randsteifigkeit, Anzahl und
Orientierung der Knicklinien
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 95 ---
Adaptive Sun Skins 95
Abb. 46: Die Zeichnung zeigt den prinzipiellen Aufbau des Versuchs. Neben den vier
Acrylglaswandscheiben (teilweise mit Skala) gibt es vier in der Länge verschiebbare
Punktauflager. Auf diesen wird der Versuchskörper platziert.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 47: Die Abbildungen zeigen einen Versuchskörper im Versuchsaufbau, mit Belastung durch
300ml Wasser und in der Übersicht.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 48: Exemplarische Tiefzugform aus Aluminium für die Serienproduktion; Tiefgezogene Folie in
Serienfertigung; Folie für das Tiefziehen auf Rolle zur Serienproduktion
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 49: Rohmaterial V4417 zum Formenbau; Rohmaterial in der Fräse beim Zerspannungsvorgang;
Fertige Tiefzugform (links)
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 50 (links) Versuchskörper in der Biegezugmaschine mit angepasstem Druckstempel
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 51 (rechts) Die Grafik zeigt den Verlauf der auf den Versuchskörper einwirkenden Kräfte
anhand des gefahrenen Wegs(X-Achse) und der aufgebrachten Kraft(Y-Achse)
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 52: (links) Die ausgewählte prototypische, planare Form, (rechts) Form mit einfach
gekrümmten Flächen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 53: Petersen C. (1982), Tabellen zur Bauteildimensionierung, Tafel 8.4 / 8.5 In: Statik und
Stabilität der Baukonstruktionen, Friedr. Vieweg & Sohn Velagsgesellschaft GmbH,
Braunschweig, Seite 794-795
Abb. 54: Überprüfung der Spannungswerte mit Sicherheitsfaktor zur Ermittlung des Versagenfalls.
Um lokale Spannungsspitzen auszuschließen wird die Eigenschwingung (Buckling Mode)
des Bauteils auf Kongruenz mit der Globalverformung überprüft.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 55: Nachweis der Spannungsgrenze, um auszuschließen, dass das Material´fließt`.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 56: Farbcodierung unterschiedlicher Anstellwinkel und Deckflächenhöhen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 57: Tabelle Materialkennwerte
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 58: Unterschiedlichen Bauteilhöhen in der Ansicht
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 59: Form 01 – 05. v.l.n.r. sind verschiedene Variationen im gleichen Parameterraum zu sehen.
Ganz rechts ist die Form zu sehen, die als Demonstrator gefertigt wurde.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 96 ---
Adaptive Sun Skins 96
Abb. 60: FEM-Simulation 01 – 05. v.l.n.r sind die äquivalenten FEM-Simulationsergebnisse zur obigen
Formstudienreihe zu sehen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 61: Zu sehen ist die Flächenlast, die auf eine Beispielgeometrie wirkt
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 62: FEM-Simulation 01 – 05. v.l.n.r sind die äquivalenten FEM-Simulationsergebnisse zur obigen
Formstudienreihe zu sehen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 63: Die Tabelle zeigt das Panel mit Krafteinwirkung, Flächenlast 800 N/mm² auf der Frontseite
des Testkörpers (links) die nicht zum Kollabieren führt (mitte) und einmal mit der doppelten
Last(rechts).
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 64: Die Abbildungen zeigen zwei Paneele. Einmal mit zwei (links) und einmal mit vier (rechts)
Solarmodulen ausgestattet. Das Paneel ist nach Süden ausgerichtet, der errechnete Wert ist
für den Standort Frankfurt/Main ermittelt worden.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 65: Demonstrator MS Wissenschaft. Links ist das Panel sowie zwei Materialproben zu sehe.
Rechts die solare Simulation am Bildschirm sowie die Bedienelemente.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 66: Kippen der Deckfläche um die Längsachse(links), Querachse(mittig) und vergrößern bzw.
verkleinern der Deckfläche(rechts)
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 67: Joystick (Neigung der Schnittebene), Drehregler links (Größe der Frontfläche), Drehregler
rechts (Anzahl der solaren Flächen), Knopf = Start der solaren Simulation
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 68: Ausgangsposition in Mittelstellung(links), Variation mit kleiner(mittig) und großer
Deckfläche(rechts)
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 69: Unterschiedliche Einstellungen der Achsen bei mittlerer Deckflächengröße
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 70: Mögliche Menge an solaraktiver Fläche
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 71: In einer Prototypischen Fassade werden die erzeugten Geometrien aggregiert
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 72: Annahme Paneeltragwerk
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 73: Kategorisierung der verschiedenen zusätzlichen Versteifungen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 97 ---
Adaptive Sun Skins 97
Abb. 74: Kategorisierung der verschiedenen zusätzlichen Versteifungen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 75: Kategorisierung der verschiedenen zusätzlichen Versteifungen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 76: Detaillierte Modellierungsgrade der Geometrie mit differenzierten Kanten und Sicken
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 77: Verformung unter Last für Variante A und B (/w Fillet) in cm. 1.3.8. Ausblick: statische RFEM
Detailsimulation
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 78: Grundform des Rahmens an dem die Auflager platziert werden
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 79: v.l.n.r.: Rautenförmige und kreisförmige Bohrung, rechteckiger Ausschnitt
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 80: Exemplarischer Ausschnitt aus den Ergebnissen der Detailsimulationen. Gut erkennbar an
den Farbunterschieden ist die große Bandbreite an Geometrieen und Ergebnissen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 81: 3x2 Matrix, die in der 3er Reihe verschiedene Auflagermodellierungen (v.l.n.r. hexagonal,
quadratisch, rechteckiger Ausschnitt) und in der 2er Paarung unterschiedliche
Gesamthöhen (100mm und 150mm).
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 82: Obere Reihe mit Aussteifung im großen Feld, untere Reihe ohne. In der Gegenüberstellung
zeigt sich die bessere Performance der ausgesteiften Formen
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 83: Links: Ausgangsgeometire. Rechts: Optmierte Form.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 84: Von oben nach unten: Spannbacken, Polycarbonat-Paddel, TPU, OPV Modul, TPU,
Polycarbonat-Paddel, Spannbacken. Mitte und rechts zeigt die beiden Ausrichtungen des
OPV-Moduls mit dem Multimeter zur Spannungsmessung symbolisch zwischen beiden
Versuchskörpern.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 85: Der Versuchskörper im Teststand. Unten rechts ist das Multimeter zu erkennen, das die
Spannung des OPVModuls misst.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 86: Plots der Zugversuche
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 87: Die prototypische Form in der Spannungsanalyse. Die grobe Legende zeigt die
Hauptunterschiede in den Spannungsverläufen.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 98 ---
Adaptive Sun Skins 98
Abb. 88: Bei feinerer Auflösung ist zu erkennen, wie sich die Spannungen in den einzelnen Flächen
verändern
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 89: Funktionsschema digitales Planungstool
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 90: Einstellungsschritte Geometrieerstellung
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 91: Solare Simulationsbedingungen mit und ohne Kontexterstellung
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 92: Aufbau des Planungstools mit Loop zur Optimierung
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 93: Ergebnisse Einzelpaneeloptimierung
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 94: Solare Simulationskontextgenerierung Fassadenoptimierung
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 95: Ergebnisse Fassadenoptimierung
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 96: v.l.n.r.: Grundform aus V 4417, Form im CNC-Bearbeitungszentrum, fertige
Tiefzugwerkzeuge.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 97: v.l.n.r.: Erhitzen der Polycarbonat-Folie, Überziehen der erhitzten Folie über die Form,
Besäumen des abgekühltenPolycarbonats und entfernen des fertigen Teils.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 98: Auflegen der unteren Schale auf das Werkzeug, Reinigen der Schale, Anheften der
Drahtverbindungen für die OPV-Module auf dem TPU.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 99 Das zu laminierende Teil im Vakuum Sack vor und nach absaugen der Luft sowie auf dem
Teileträger.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 100 Der leere, geöffnete Autoklav, die Teile im Autoklav, ein fertiges Element.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 101: „Waffle-Structure“ in der Explosionszeichnung, der fertige Druckstempel an der
Wegezugmaschine und die Bewegungsrichtung der Maschine während des Versuchs.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 102: (links) Die Grafik zeigt den Verlauf der auf den Versuchskörper einwirkenden Kräfte anhand
des gefahrenen Wegs(X-Achse) und der aufgebrachten Kraft(Y-Achse); Versuchskörper in
der Wegezugmaschine, gut zu erkennen die Durchbiegung des Druckstempels aus MDF
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 99 ---
Adaptive Sun Skins 99
(rechts).
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 103: Einer der Autoren auf dem getesteten Panel nach absolvieren des Wegezugversuchs. Die
Gesamtbelastung beträgt etwa 75kg.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 104: Vorentwurf mit OPV-Zellen, die auf die Trägergeometrie abgestimmt sind.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 105: Entwurf der Schaufassade, mit planaren Fassadenelementen, thermo-geformten
Trägerelementen mit einlaminierten OPV-Zel-len sowie aufgedruckten Mustern
unterschiedlicher Dichtigkeit.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 106: Innenseiten der Schaufassade mit zwei verschiedenen Mustern in unterschiedlicher
Blickdichtigkeit.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 107: Der linke Teil der Schaufassade, mit planaren Fassadenelementen, thermo-geformten
Trägerelementen mit einlaminierten OPV-Zellen sowie aufgedruckten Mustern
unterschiedlicher Dichtigkeit.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 108: Drei der fünf Infotafeln der Schaufassade Sun Skins. Herstellungsprinzip (links), digitaler
Designansatz (mittig) und Illustration der Elemente als Vorhangfassade.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 109: Gliederung des Projektvideos und Stils aus den fünf Kapiteln des Projektfilms, von links
oben nach rechts unten.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 110: Schaufassade mit räumlichen Leichtbau-Trägerelementen und Solarzellen (links). Durchblick
und Spiegelung im Detail.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 111: Aufbau der Sandwich-Konstruktion des entwickelten OPV-Trägersystems.
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 112: Globale Verformung planarer Polycarbonat-Scheiben unterschiedlicher Stärke im Vergleich
zum dreidimensional ausgeform ten Träger bei identischer Last
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 113: Emissionen an Treibhausgas (C02) in Kilogramm pro Modul für das Basismaterial des
Trägersystems: Dreidimensional ausge formtes 4 mm dickes Polycarbonat im Vergleich
mit 11 mm dickem Polycarbonat und 6 mm dickem Glas, jeweils aus Neumaterial und aus
Rezyklat hergestellt
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
Abb. 114: Schematische Darstellung des Aufbaus mit selektiv platzierter Deckfolie ohne
TPU(links). Vergleich der Abwicklungen Träger/Deckfolie. Schraffiert dargestellt ist der
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 100 ---
Adaptive Sun Skins 100
Überlappungsbereich(rechts).
Eigene Darstellung © Isik-Plastik
Abb. 115: Tiefzugwerkzeug, Tiefzugvorgang und tiefgezogene Folie auf dem Werkzeug.
Eigene Darstellung © Isik-Plastik
Abb. 116: Dimensionen und fertig ausgeschnittene, planare Folie (Links, Mitte). Planare und
tiefgezogene Folie in der Gegenüberstellung(rechts)
Eigene Darstellung © Isik-Plastik Kassel
Abb. 117: Fertig verklebtes Element
Eigene Darstellung © Isik-Plastik
Abb. 118: Präsentation der Forschungsergebnisse auf dem IBA´27 Festival
Eigene Darstellung © FRA-UAS & Universität Kassel
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024

--- PAGE 101 ---
Adaptive Sun Skins 101
4.3 Glossar
Autoklav: Zumeist als Röhre ausgebildete Maschine, welche mit Hilfe eines Vakuums unter
Wärmezufuhr zwei oder mehr Bauteile zusammenpresst oder verklebt.
BIPV: Bauwerkintegrierte Photovoltaik oder Building-integrated Photovoltaics.
siehe auch GiPV.
CAD: Computer-Aided Design.
Composite/Komposit: Verbund aus zwei oder mehr Werkstoffen, welche dadurch als einheitliches
Material wirken und betrachtet werden.
FEM: Finite-Element-Methode.
Folie: Dünner Kunststoff, als Halbzeug zumeist in Platten –oder Rollenware. In diesem
Text werden, in Anlehnung an den Metallbau Platten unter 5mm Stärke als Folien
bezeichnet.
GiPV: Gebäude-integrierte Photovoltaik. Auch BiPV.
Komposit/Composite: Verbund aus zwei oder mehr Werkstoffen, welche dadurch als einheitliches
Material wirken und betrachtet werden.
Planar: Alle Punkte einer Fläche in einer Ebene liegend.
Plug-in: Zusatzprogramm, das ein bestehendes Software-Programm um eine oder
mehrere Funktionen erweitert. Im Falle von Karamba3D© handelt es sich um
ein Modul, welches der 3D-Modelliersoftware Rhinoceros3D© Funktionen zur
Simulation eines FEM-Modells zur Verfügung stellt.
OPV: Organic Photovoltaic, organische Photovoltaik beschreibt Photovoltaik-Zellen,
die auf kohlestoffartigen Verbindungen basieren.
Tesseliert: Aufteilen von Flächen in kleinere Teile. In diesem Kontext relevant, dass eine
eigentlich runde Fläche in mehrere ebene Flächen aufgeteilt wird. Je höher die
Anzahl der Teilungen bzw. je feiner der Tesselierungsgrad, desto mehr nähert sich
das tesselierte Ergebnis dem Ausgangsfläche an.
Thermoformen: Thermoformen bezeichnet das umformen thermoplastischer Materialen mittels
Zufuhr von Wärme.
Thermoplastisch: Materialien, die unter Wärme ihren Zustand verändern, sind thermoplastisch.
4 Anhang BBRS-Online-Publikation Nr.
49/2024